---
layout: post
title: JAVA GC영역
categories: Programming
---

자바에는 GC라는 가비지컬렉션(Garbage Collector)가 존재 합니다. GC는 Heap 메모리 영역에 생성(적재)된 객체들 중에 참조되지 않는 객체들을 탐색 후 제거하는 역할을 합니다. GC가 역할을 하는 시간은 정확히 언제인지를 알 수 없습니다. (참조가 없어지자마자 해제되는 것을 보장하지 않음을 의미) 또 다른 특징은 GC가 수행되는 동안 GC를 수행하는 쓰레드가 아닌 다른 모든 쓰레드가 일시정지됩니다. 그렇기 때문에 Full GC가 일어나서 수 초간 모든 쓰레드가 정지한다면 장애로 이어지는 치명적인 문제가 생길 수 있습니다. 스택(Stack)영역과 메소드(Method)영역도 GC의 대상이 지만 힙(Heap) 메모리영역이 GC의 주요 대상입니다.

## 힙 영역과 GC(Heap area & Garbage Collector)

힙 영역은 5개의 영역(eden, survivor1, survivor2, old, permanent)으로 나뉩니다. (survivor영역이 두 개로 나뉜다는 것이 중요함) 힙 영역을 굳이 5개로 나눈 이유는 효율적으로 GC가 일어나게 하기 위함인데 GC가 일어나는 프로세스를 보면서 자세히 설명하겠습니다.

GC는 Minor GC와 Major GC로 나뉘어 집니다.

### Minor GC

새로 생성되는 New 영역에서 일어나는 GC입니다.

1. 최초에 객체가 생성되면 Eden영역에 생성된다.
2. Eden영역에 객체가 가득차게 되면 첫 번째 CG가 일어난다.
3. survivor1 영역에 Eden영역의 메모리를 그대로 복사된다. 그리고 survivor1 영역을 제외한 다른 영역의 객체를 제거한다.
4. Eden영역도 가득차고 survivor1영역도 가득차게된다면, Eden영역에 생성된 객체와 survivor1영역에 생성된 객체 중에 참조되고 있는 객체가 있는지 검사한다.
5. 참조 되고있지 않은 객체는 내버려두고 참조되고 있는 객체만 survivor2영역에 복사한다.
6. survivor2영역을 제외한 다른 영역의 객체들을 제거한다.
7. 위의 과정중에 일정 횟수이상 참조되고 있는 객체들을 survivor2에서 Old영역으로 이동시킨다.

위 과정을 계속 반복하면서, survivor2영역까지 꽉차기 전에 계속해서 Old로 비웁니다.

### Major GC(Full GC)

오래전에 할당된 Old 영역에서 일어나는 GC입니다.

1. Old 영역에 있는 모든 객체들을 검사하며 참조되고 있는지 확인한다.
2. 참조되지 않은 객체들을 모아 한 번에 제거한다.

Minor GC보다 시간이 훨씬 많이 걸리고 실행중에 GC를 제외한 모든 쓰레드가 중지됩니다. Major GC(Full GC)가 일어나면, Old영역에 있는 참조가 없는 객체들을 표시하고 그 해당 객체들을 모두 제거하게 됩니다. 그러면서 Heap 메모리 영역에 중간중간 구멍(제거되고 빈 메모리 공간)이 생기는데 이 부분을 없애기 위해 재구성을 하게 됩니다. (디스크 조각모음처럼 조각난 메모리를 정리함) 따라서 메모리를 옮기고 있는데 다른 쓰레드가 메모리를 사용해버리면 안되기 때문에 모든 쓰레드가 정지하게 되는 것입니다.

---

해당 내용은 다음 글을 참고 하였습니다.

- https://jeong-pro.tistory.com/148
