---
layout: post
title: SaaS와 IaaS 그리고 PaaS
categories: Programming
---

IT 인프라의 구성요소별 클라우드의 차이점에 대해 알아봅시다. 직접 관리해야 하는 부분이 어느 영역까지 인가를 기준으로 클라우드 서비스를 나눌 수 있습니다.

## 클라우드 서비스

클라우드서비스는 기업 내에 서버와 저장장치를 두지 않고 외부에 아웃소싱하면 기업의 데이터 관리비용을 대폭 절감할 수 있습니다. 클라우드를 쓰면 예상치 못한 데이터 트래픽 폭주를 대비해 과도한 설비투자를 할 필요가 없고, 데이터 관리에 필요한 인력도 줄일 수 있습니다. ‘구름(클라우드)’이라는 이름은 형체가 없는 온라인 공간에 ICT 인프라가 모두 들어간다는 이유 때문에 붙었습니다.

클라우드 서비스는 데이터 저장공간과 서버만 제공하고 소프트웨어 문제는 고객이 알아서 해결하는 인프라 서비스(IaaS), 소프트웨어를 개발할 수 있는 플랫폼을 묶음으로 제공하는 플랫폼 서비스(PaaS), 소프트웨어까지 함께 주는 소프트웨어 서비스(SaaS) 등으로 나뉩니다. 대기업과 공공기관 등이 주 고객인 IaaS 시장을 주도하는 업체는 아마존웹서비스(점유율 33%), 마이크로소프트(13%), 구글(6%) 등이 있습니다.

## Packaged software(On-premise)

On-premise 모델을 의미하며, 직접 인프라와 플랫폼, 어플리케이션을 관리하는 모델을 의미합니다.

## SaaS (Software as a Service)

클라우드 환경에서 동작하는 애플리케이션(응용프로그램)을 서비스 형태로 제공하는 것을 말합니다. 해당 시스템이 무엇으로 이루어져 있고 어떻게 동작 하고 있는지 알 필요 없이 단지 서비스만을 제공 받습니다. 애플리케이션을 사용하고 소비할 수 있도록 전달하는 목적을 가집니다. SaaS는 기업이 새로운 소프트웨어 기능을 구매하는 데 드는 비용을 대폭 줄여주며, 일정 기간 동안의 사용량을 기반으로 비용을 지급함으로써 인프라 투자와 관리 부담을 피할 수 있게 합니다.

전통적 소프트웨어 비즈니스 모델과 비교할 때 SaaS의 가장 큰 차이점은 제품 소유의 여부입니다. 기존 기업용 소프트웨어는 기업 내부의 서버 등 장비에 저장해 이용한다는 점에서 고객이 소유권을 갖고 있었지만, SaaS는 소프트웨어가 제품이 아닌 서비스, 즉 빌려 쓰는 모델이라는 점에서 기존 라이선스 모델과는 확연히 구분됩니다. (공유 경제)

- 서비스 사용자에게 추가적인 개발이나 데이터에 대한 추가적인 부담이 없다.

## IaaS (Infrastructure as a Service)

인프라스트럭쳐 레벨을 제공하는 서비스를 의미하며, 사용자는 직접 데이터센터를 구축할 필요 없습니다. IaaS를 통해 사용자는 운영체제를 설치하고, 애플리케이션 등을 설치한 다음 원하는 서비스를 운영할 수 있습니다. 더 이상 서버자원, 네트워크, 전력 등의 인프라를 모두 직접 구축 할 필요 없어지게 되었습니다. 이러한 인프라를 가상화하여 관리하기 쉽게 해주는 서비스 서비스를 통하여 관리자패널에서 인프라를 구성하고, 사용할 수 있습니다. 사용자는 가상머신을 만들고, 네트워크를 설정하고, 하드웨어도 설정하고, 거기에 운영체제를 설치해서 애플리케이션을 구동 할 수 있습니다. 사용량을 쉽게 모니터링 가능 하다. Iass는 Pass, Saas의 기반이 되는 기술입니다.

- 클라우드 서비스 제공자는 관리 부담이 적어진다.
- 가상 호스팅(VM Hosting) 서비스와 일부 유사하나, 클라우드 서비스는 Elastic 서비스 확장 관점에서 차이가 있다.
- 일반적으로, 매우 적은 수의 OS만 일반적으로 제공돤다.(일반적으로, 일부 Linux 배포판과 Windows Server만 제공)
- 직접 OS와 어플리케이션을 직접 관리 해야 한다.
- 유료 OS나 유료 DBMS에 대란 라이센스 비용은 고객 부담일 수 있다.(RHEL, Windows Server나 MSSQL 또는 Oracle)
- 관리 측면에서, 개발자와 인프라 관리자의 역할이 분담될 수 있다.
- 인프라 관리자는 여전히 OS 및 OS 상부 전반적 보안에 대한 책임을 가질 수 있다.
- 서비스사가 제공하는 형태로 VM을 이용(구축)할 경우 모니터링이나 프로비저닝 등도 손쉽게 구현 가능하다.

예) AWS, Azure

## Paas (Platform as a Service)

서비스를 개발 할 수 있는 안정적인 환경(Platform)과 그 환경을 이용하는 응용 프로그램을 개발 할 수 있는 API까지 제공하는 형태라고 할 수 있습니다. 개발자가 어플리케이션을 개발, 서비스 하기위해 사용가능한 서비스와 기능들이 제공되는 클라우드 서비스를 의미합니다. 특히, 이미 구축 후 제공되는 인프라가 존재하기에 개발자는 상위의 플랫폼에서 빠르게 어플리케이션을 개발 및 서비스 가능한 특징이 있습니다. IaaS에서 한번 더 추상화된 모델이라고 할 수 있으며 네트워크, 그리고 런타임까지 제공됩니다. 사용자는 이제 애플리케이션만 배포하면 바로 구동시킬 수 있다. 오토스케일, 로드밸런싱을 쉽게 적용할 수 있습니다.

- 네트워크 연결 인프라부터 어플리케이션 실행을 위한 런타임까지 제공되며, 사용자는 어플리케이션과 데이터만 관리합니다.
- PaaS는 개발자와 개발사에게 인프라나 OS, 플랫폼 관리에 대한 부담을 거의 대부분 경감시킨다. (모든 부담을 없애는 것은 아님)
- PaaS 어플리케이션 서비스를 위해 대부분의 경우 비즈니스 모델과 비즈니스 로직이 추가되어야 한다.
- 가장 이상적인 어플리케이션 플랫폼 관점의 클라우드 모델로 업계에 받아들여지고 있습니다.
- 인프라나 런타임에 무관하게 오직 어플리케이션과 로직 자체에 집중할 수 있다.
- 모니터링이나 프로비저닝, 비용 처리 방식(Billing)도 솔루션 개발사에 매우 유리하게 구성되어 있다.

예) AWS Elastic Beanstalk, Azure App Services, Salesforces

## 정리

결론적으로는 클라우드 컴퓨팅은 로컬이 아닌 인터넷 상에서 컴퓨팅 환경을 조성하는것을 의미하고, 그에 따라 서비스들이 존재합니다. IaaS는 가장 기본적인 컴퓨팅 환경을 서비스 해주는 것이고, PaaS는 개발에 필요한 플랫폼을 서비스 해주는 것입니다. 즉 IaaS보다는 좀더 많은것을 서비스 해주는 형태로, 개발에 필요한 틀(?) 을 서비스 해준다고 생각할수 있습니다. SaaS는 아예 애플리케이션 자체를 서비스 해주는 형태로, 완성품을 서비스 해준다고 생각할수 있습니다. BaaS는 개발 과정중 프론트 엔드 개발에만 집중할수 있도록 백엔드 개발에 관한것을 서비스 해주는 형태입니다.

- IaaS(Infrastructure as a Service): 서버를 운영하기 위해서는 서버 자원, IP, Network, Storage, 전력 등등 인프라를 구축하기 위해 여러가지가 필요합니다. Iaas는 이러한 것들을 가상의 환경에서 쉽고 편하게 이용할 수 있게 서비스 형태로 제공합니다. Iass를 서비스로 제공하기 위해 기존 서버 호스팅보다 H/W 확장성이 좋고 탄력적이며 빠른 제공을 할 수 있는 가상화 기술을 이용합니다. Iass는 Pass, Saas의 기반이 되는 기술입니다.

- PasS(Platform as a Service): 서비스를 개발 할 수 있는 안정적인 환경(Platform)과 그 환경을 이용하는 응용 프로그램을 개발 할 수 있는 API까지 제공하는 형태를 Paas라고 합니다.

- SaaS(Software as a Service): Cloud환경에서 동작하는 응용프로그램을 서비스 형태로 제공하는 것을 Saas라고 합니다. 예를들어 메일 서비스를 들 수 있습니다. 사용자는 이 시스템이 무엇으로 이루어져 있고 어떻게 동작 하고 있는지 그리고 메일을 백업을 어떻게 하는지 알 필요가 없습니다. 그저 서비스 형태로 원하는 단말기(PC, Tablet, SmartPhone 등등)에서 메일을 주고 받으며, 필요하면 언제든지 공간도 늘려서 서비스를 받을 수 있기 때문입니다.

---

해당 내용은 다음 글을 참고 하였습니다.

- https://blogs.msdn.microsoft.com/eva/?p=1383
- https://soul0.tistory.com/398
