---
layout: post
title: 테스트 주도 개발 (TDD)
categories: Programming
---

TDD, '테스트 주도 개발'이라는 용어를 한번쯤은 들어 보았을 것입니다. 용어 그대로 테스트가 개발을 이끌어 나간다는 뜻 입니다. 보통은 소프트웨어 개발을 할 때 코딩을 다 끝나고 난 후 테스트를 합니다. 코딩이 끝난 후, 개발자가 코딩을 다 짜고 난 후 완성했다고 생각할 때 테스트가 이루어지는데 이것의 순서를 바꾸는 것이 TDD를 적용하는 것이라고 할 수 있습니다. 테스트 주도 개발은 테스트를 먼저 만들고 테스트를 통과하기 위한 것을 짜는 것입니다.

## 테스트 주도 개발(TDD)

TDD(Test-Driven Development)는 현재 소프트웨어를 개발하는데 있어서 전세계적으로 가장 즐겨 사용하는 개발 방법론으로 자리잡고 있습니다. 미국의 한 리서치 기관에서 조사한 결과에 따르면 소프트웨어 회사에서 약 77.5% 이상이 TDD 개발방법론을 선호하고 적용하고 있다고 이야기하고 있습니다.

국내에서는 소프트웨어의 테스트라는 것은 일반적으로 어느 정도 규모 있는 소프트웨어 회사들에 한해서만 QA팀이 존재하고 있고 그 팀을 통하여 테스트를 진행해 왔었기 때문에 TDD를 단순히 QA를 위한 혹은 유닛 테스팅 방법론으로 오해할 수 있습니다. 하지만 TDD는 개발자들을 위한 개발자들에 의한 개발 방법론입니다. 개발자들이 보다 객체지향적인 코드를 생성해내는데 큰 일조를 하고 있을 뿐만 아니라 보다 튼튼한 소프트웨어 구조를 잡을 수 있게 도와줍니다.

### TDD란

먼저 TDD는 1999년도 XP(Extreme Programing)라는 애자일 기반의 개발 방법론이 자리 잡을 때 처음 소개가 되었습니다. 이 그룹에서는 프로그래밍 전에 테스트 코드를 먼저 작성하면 어떨까라고 생각하고 시도를 해봤는데 이 때 테스트 이후에 작성되는 코드의 퀄리티가 꽤 인상적이었기 때문에 TDD가 애자일 방법론에 도입되기 시작했습니다.

- 기존의 개발 프로세스: 디자인 -> 코드 작성 -> (수동) 테스트

개발하기에 앞서 디자인(설계)에 대한 충분한 고민이 이루어지지 않으면, 테스트 후에 발견되는 디자인을 다시 수정해야 합니다. 디자인이 바뀌면 관련 코드가 변경되는 것은 당연한 절차 일 것입니다.

- Test-Driven Development 프로세스: 디자인 -> 테스트 코드 작성 -> 코드 작성

TDD의 경우 테스트 코드를 작성한 뒤에 코드를 작성합니다. 때문에 보다 정확한 프로그래밍 목적을 디자인 단계에서 반드시 미리 정의해야만 하고 또 무엇을 테스트해야 할지 미리 정의해야만 합니다. 테스트 단계에서 디자인의 문제를 파악 할 수 있으므로 코드 작성전 디자인 수정이 가능하게 됩니다.

### TDD를 왜 해야할까

애자일이란에서 설명한 것과 같이 불확실성이 높을 때 '피드백'과 '협력이 중요합니다. 피드백과 협력이 중요한 이유는 불확실성이 높을 때 '피드백'과 '협력'을 이용하면 더 좋은 결과가 나올 확률이 높아지기 때문입니다. TDD도 마찬가지로 '피드백'과 '협력'을 증진시키는 것이기 때문에 불확실성이 높을 때 도움이 될 수 있습니다.

#### 결정과 피드백

테스트 코드를 만드는 과정에서 우선 테스트를 작성하고 그걸 통과하는 코드를 만들고를 반복하면서 제대로 동작하는지에 대한 피드백을 적극적으로 받게 됩니다. `결정과 피드백 사이의 갭을 인식`해야 합니다. 여기서 결정과 피드백이란 다음을 뜻합니다.

- 결정(decision): 프로그램을 하다보면 '이 방법으로 해야지', '이 부분은 이걸 이용해서 짜야지'라는 것을 결정한다.
- 피드백(feedback): 프로그램을 하다보면 성공/실패(에러)라는 피드백을 받는다.

이때, 이 둘(결정과 피드백) 사이에 갭이 생기게 됩니다. 갭이 커질수록 문제이고, 그 갭을 모르면 더 큰 문제가 됩니다. 이 둘 사이의 갭을 개발시에 인식하고 있다면 테스트 주도 개발, 즉 TDD를 하고 있는 것입니다.

### TDD는 언제, 어떻게 사용하면 좋을까

만약 어떤 부분에 대한 코딩을 여러번 해봤고 결과가 어떻게 나올지 뻔하다면 TDD를 하지 않아도 됩니다. 또한 TDD를 했을 때 얻는 것이 적다면 TDD를 하지 않아도 됩니다. 그렇다면 TDD는 어떤 상황에서 해야할까요? 바로 다음과 같은 경우 일 것입니다.

- 처음해보는 프로그램 주제
- 나에 대한 불확실성이 높은 경우
- 고객의 요구조건이 바뀔 수 있는 프로젝트
- 외부적인 불확실성이 높은 경우
- 개발하는 중에 코드를 많이 바꿔야 된다고 생각하는 경우
- 내가 개발하고 나서 이 코드를 누가 유지보수할지 모르는 경우

즉, 불확실성이 높을 때 TDD를 하면 됩니다.

### TDD의 장단점

TDD를 하면 테스트를 주도로 개발을 하기 때문에, 오로지 개발만 했을때 보다는 개발속도가 느려진다고 생각하는 사람이 많기 때문에 사람들은 TDD에 대해 반신반의 합니다. 처음부터 2개의 코드를 짜야하고 중간중간 테스트를 하면서 고쳐나가야하기 때문입니다.

#### 단점

TDD를 하면 개발 시간이 늘어납니다. 개발 시간이 TDD를 하지않을 때에 비해 대략 10~30%가 늘어나게 됩니다.

#### 장점

피드백과 협력을 증진시키기 때문에 불확실성에 대해 대비를 할 수 있는 장점이 있습니다. TDD를 하면 결함이 대략 1/2~1/10 까지 줄어듭니다. 특히 SW를 개발하면서 예상하지 못했던 시간을 많이 소요하는 것은 대부분이 버그 때문인데, 이러한 결함이 줄어 들게 되는 것입니다.

- TDD를 하면 이런 버그를 줄일 수 있다.
- TDD를 하면 코드 복잡도가 떨어진다.
- 엔트로피(Entropie)가 낮아진다.
- 깨끗한 코드가 나온다.
- 유지보수 비용이 낮아진다.
- 보다 튼튼한 객체지향적인 코드 생산 가능
- 재설계 시간의 단축: 내가 지금 무엇을 해야 하는지 분명히 정의를 하고 시작하게 된다.
- 테스트 문서의 대체가능

참고） 엔트로피: 정보에 포함되어 있는 불확실성의 정도.

#### 복잡도에 대한 재미있는 연구

- 복잡도에 대해 수치로 계산할 수 있다.
- 들여쓰기(Indent)가 많은 코드는 복잡한 코드이다.
- 복잡성 지표(Cyclomatic Complexity)를 통해 들여쓰기에 따라 복잡도를 숫자로 계산한다.
- 계산한 복잡도가 일정 수치 이상이 넘어가면 버그를 고칠 때 나도 모르게 버그를 삽입할 확률이 1에 수렴한다.

즉, 내가 버그 하나를 고치려고 그 코드를 고쳤는데 나도 모르게 새로운 버그를 넣는 확률이 1에 수렴한다는 것입니다. 복잡도가 높으면 버그 숫자가 줄지 않습니다.

## 정리

소프트웨어 테스트란 다음과 같이 정의 될 수 있습니다.

- 노출되지 않은 숨어있는 결함(Fault)을 찾기 위해 소프트웨어를 작동시키는 일련의 행위와 절차
- 오류 발견을 목적으로 프로그램을 실행하여 품질을 평가하는 과정
- 개발된 소프트웨어의 결함과 문제를 식별하고 품질을 평가하며 품질을 개선하기 위한 일련의 활동
- 일반적으로 테스트 케이스에 따라 SW를 동적으로 실행시켜 예상결과치와 비교 분석
- SW의 동작과 성능, 안정성이 요구되는 수준을 만족하는지 확인하기 위한 결함을 발견하는 메커니즘
- 테스트는 프로그램이나 시스템이 예상대로 작동할 것이라는 확신을 증진시키는 과정 (Hetzel 1973)

---

해당 내용은 다음 글을 참고 하였습니다.

- https://gmlwjd9405.github.io/2018/06/03/agile-tdd.html
- http://www.hoons.net/Lecture/View/644
