---
layout: post
title: 객체지향 프로그래밍 OOP의 특징
categories: Programming
---

객체 지향 프로그래밍(영어: Object-Oriented Programming, OOP)은 컴퓨터 프로그래밍의 패러다임 중 하나이다. 프로그래밍에서 필요한 데이터를 추상화시켜 상태와 행위를 가진 객체를 만들고 그 객체들 간의 유기적인 상호작용을 통해 로직을 구성하는 프로그래밍 방법으로 정의할 수 있다.

## 소개

객체 지향 프로그래밍은 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 여러 개의 독립된 단위, 즉 "객체"들의 모임으로 파악하고자 하는 것이다. 각각의 객체는 메시지를 주고받고, 데이터를 처리할 수 있다.

객체 지향 프로그래밍은 프로그램을 유연하고 변경이 용이하게 만들기 때문에 대규모 소프트웨어 개발에 많이 사용된다. 또한 프로그래밍을 더 배우기 쉽게 하고 소프트웨어 개발과 보수를 간편하게 하며, 보다 직관적인 코드 분석을 가능하게 하는 장점을 갖고 있다. 그러나 지나친 프로그램의 객체화 경향은 실제 세계의 모습을 그대로 반영하지 못한다는 비판을 받기도 한다.

## 기본 구성 요소

- 클래스(Class): 같은 종류(또는 문제 해결을 위한)의 집단에 속하는 속성(attribute)과 행위(behavior)를 정의한 것으로 객체지향 프로그램의 기본적인 사용자 정의 데이터형(user define data type)이라고 할 수 있다. 클래스는 프로그래머가 아니지만 해결해야 할 문제가 속하는 영역에 종사하는 사람이라면 사용할 수 있고, 다른 클래스 또는 외부 요소와 독립적으로 디자인하여야 한다.
- 객체(Object): 클래스의 인스턴스(실제로 메모리상에 할당된 것)이다. 객체는 자신 고유의 속성(attribute)을 가지며 클래스에서 정의한 행위(behavior)를 수행할 수 있다. 객체의 행위는 클래스에 정의된 행위에 대한 정의를 공유함으로써 메모리를 경제적으로 사용한다.
- 메서드(Method), 메시지(Message): 클래스로부터 생성된 객체를 사용하는 방법으로서 객체에 명령을 내리는 메시지라 할 수 있다. 메서드는 한 객체의 서브루틴(subroutine) 형태로 객체의 속성을 조작하는 데 사용된다. 또 객체 간의 통신은 메시지를 통해 이루어진다.

## 장단점

### 장점

- 코드 재사용이 용이: 남이 만든 클래스를 가져와서 이용할 수 있고 상속을 통해 확장해서 사용할 수 있음.
- 유지보수가 쉬움: 절차 지향 프로그래밍에서는 코드를 수정해야할 때 일일이 찾아 수정해야하는 반면 객체 지향 프로그래밍에서는 수정해야 할 부분이 클래스 내부에 멤버 변수혹은 메서드로 있기 때문에 해당 부분만 수정하면 됨.
- 대형 프로젝트에 적합: 클래스단위로 모듈화시켜서 개발할 수 있으므로 대형 프로젝트처럼 여러명, 여러회사에서 개발이 필요할 시 업무 분담하기 쉽다.

### 단점

- 처리속도가 상대적으로 느림
- 객체가 많으면 용량이 커질 수 있음
- 설계시 많은 시간과 노력이 필요

## 특징

객체 지향 프로그래밍의 특징은 기본적으로 자료 추상화, 상속, 다형 개념, 동적 바인딩 등이 있으며 추가적으로 다중 상속 등의 특징이 존재한다. 객체 지향 프로그래밍은 자료 추상화를 기초로 하여 상속, 다형 개념, 동적 바인딩이 시스템의 복잡성을 제어하기 위해 서로 맞물려 기능하는 것이다.

### 상속

상속이란 기존의 클래스를 재사용하여 새로운 클래스를 작성하는 것이다. 다시 말해 부모(기존클래스)클래스가 보유하고 있는 메서드나 데이터 중 일부를 자식이(새로운클래스)물려받는 것을 의미한다. 따라서 부모클래스의 속성과 기능을 그대로 이어받아 사용할 수 있게하고 기능의 일부분을 변경해야 할 경우 상속받은 자식클래스에서 해당 기능만 다시 수정(정의)하여 사용할 수 있다.

#### 장점

클래스의 상속은 객체의 재사용이라는 장점뿐만 아니라 코드의 간결성을 제공해주는 객체지향적 언어의 장점과 중요한 특징이다. 그러므로 잘 정의된 부모클래스가 있다면 자식클래스의 작성이 간편해지고 무엇보다 개발 시간이 단축된다는데 상속의 중요성과 장점을 들 수 있다.

### 추상화

불필요한 정보는 숨기고 중요한 정보만을 표현함으로써 공통의 속성이나 기능을 묶어 이름을 붙이는 것이다.

### 캡슐화

프로그램 코드에서 변수와 함수를 재활용하기에는 분산되어 있기 때문에 재활용이 어렵다. 이를 위해 관련된 기능과 특성을 한 곳에 모으고 분류하여 재활용이 원활해 질수 있도록 하는 것이 캡슐화 이다. 캡슐화의 목적은 코드를 재수정 없이 재활용하는 것이다.

### 다형성

하나의 변수명, 함수명 등이 상황에 따라 다른 의미로 해석될 수 있는 것이다. 즉 오버라이딩(Overriding), 오버로딩(Overloading)이 가능하다.

- 오버라이딩: 부모클래스의 메서드와 같은 이름, 매개변수를 재정의 하는것.
- 오버로딩: 같은 이름의 함수를 여러개 정의하고, 매개변수의 타입과 개수를 다르게 하여 매개변수에 따라 다르게 호출할 수 있게 하는 것.

---

해당 내용은 다음 글을 참고 하였습니다.

- https://jeong-pro.tistory.com/95
