---
layout: post
title: 성과리뷰
categories: Resume
---

기간
20년 연말 성과리뷰

일정
Step 1 (10/19~30)
: 연중 목표합의서 작성 완료 팀장/팀원 → 내용 업데이트 및 리더 승인 (첨부2 참고)
: 목표합의서 최초 작성 팀장/팀원 → 신규 작성 및 리더 승인 (첨부2 참고)
Step 2 (11/05~11): 본인 리뷰 작성
Step 3 (11/12~18): Peer 리뷰 작성
Step 4 (11/12~18): 소속 팀장/팀원 리뷰 작성
성과관리방식
팀원: 절대평가/피드백 중심의 성과관리제도
팀장: 상대평가/평가등급 중심 성과관리제도

목표합의서 수립 Process
11Net → e-HR → 성과관리/이동 → 성과관리 Main
연중 목표합의서 작성

Tasks (4/6~)
셀러오피스 개편 및 운영
목표: 셀러오피스를 효율적으로 운영하기 위한 환경을 구축한다.
기대수준: 운영 효율화 및 기능 개선 / 성능 향상
활동:

- 지속적인 개발을 위한 테스트 계획 수립 (storybook, enzyme simulated testing)
- 버그 수정
- 서비스 개편
- IE 테스트
  이미지 클라우드 신규 오픈 및 지속적인 개선
  목표: 이미지 클라우드 서비스를 개선을 한다.
  기대수준: 운영 효율화 및 기능 개선 / 성능 향상
  활동:
- 이미지클라우드 서비스의 지속적인 개선을 위한 유지보수

---

## 팀내 협업을 위한 개발 가이드 문서 작성

목표: 협업을 위해 팀에서 활용할 수 있는 개발관련 가이드 문서를 작성한다.
기대수준: 가독성과 최신성을 갖춘 문서 작성 및 관리
활동:

- Test작성에 대한 기술공유
- 서버접속에 대한 가이드 문서
- 빌드 & 배포 설정 문서
- 개발 & 프로세스 문서
- PC오늘 장보기 프로젝트 문서

### 셀프리뷰

전체를 포괄하기에는 아직 프로젝트의 경험이 부족하고 잘 모르는 부분이 있다보니, 직접 경험하고 알고 있는 내용을 기반으로 문서를 작성을 하였다. 팀내에서 보편적으로 사용할 만한 완벽한 수준은 되지 못한다. 잘 알지 못하는, 잘못된 정보를 문서화하는 것은 매우 위험하다고 생각한다. (차라리 하지 않는 편이 낫다고 생각한다.)


### 동료리뷰
#### 장점
익명 : 문서화 너무 훌륭합니다
익명 : 친절하게 본인의 경험과 지식을 공유하며 함께 성장을 꿈꾸는 좋은 동료입니다.
익명 : 항상 팀 업무에 도움이 되는 내용들을 문서화 & 공유 해주셔서 큰 도움이 됩니다.
익명 : 문서 정리를 너무 잘해주셔서 이후 프로젝트 유지 보수에 많은 도움이 될 거 같습니다.
익명 : 테스트 작성을 공부한 내용을 공유해 주시는데 있어서 정말 완벽하게 내용을 정리해 주셔서 도움이 많이 되었습니다.
익명 : 문서 작성을 꾸준히 하고 유지보수하기 어려운데 팀내에 좋은 공유 문화를 만들어 주신 것 같고, 직접 경험한 이슈에 대해 끝까지 파고들어 공유해 주시는 모습에서 배울 점이 많았다고 생각합니다. 잘못된 정보를 문서화한다고 해도 공유 문화가 잘 되어 있으면 자정기능을 가지게 될거라고 생각합니다.


#### 보완점
익명 : 없습니다
익명 : 없습니다.
익명 : 보완점은 없습니다
익명 : 보완할 부분이 없는것 같습니다.
익명 : 본인 의견에서 언급된 부분에 공감합니다.
익명 : 초반에는 문서가 전체적으로 너무 길고 하고 싶은 말이 많은 것처럼 느껴졌으나 최근에는 잘 정리된 문서의 비율이 더 높으신 것 같습니다.


### 1차리뷰

개인 정리 습관은 좋으나 가이드 문서가 갖추어야할 정확도나 가독성이 아쉽습니다. 누구나 검색해서 접근하는 위키 공간에서 잘못된 정보를 발행하는 것은 개인의 신뢰도와 연결되므로 주의하는게 좋겠습니다. 위키를 개인 정리 목적으로 사용할 경우는 읽기 권한을 제한하거나 다른 tool을 활용하는 것을 추천드립니다.

## PC의 공통 GNB & 메인페이지 개편(5/14~7/29 약 2달 반)

목표: UV의 많은 비중을 차지하는 PC메인페이지를 개편한다.
기대수준: PC메인페이지를 개선하여 메인화면의 사용성 및 전시효율을 높인다.
활동:

- 프로젝트 구조 설정 및 Readme 작성
- GNB 영역에 노출되는 11번가 로고 영역 개발 (lottie 적용)
- 공통으로 노출되는 하단 광고 배너 영역 개발(마케팅광고 & 상품 광고)
- 빌드 & 배포환경 구성

### 셀프리뷰

프로젝트 초기 구조는 잘 잡혔다. 실제 API연동전 프론트개발의 구현을 확인하기 위한 mock 설정이 의도한 대로 잘 진행되었다. 다양한 헤더 타입에 따른 UI/UX를 테스트하기 위해 스토리북을 활용하였고 애니메이션 로고(lottie)도 큰 이슈없이 적용되었다. 마케팅 광고 노출을 위한 광고플랫폼부서와의 협업도 잘 이루어졌다. 빌드 & 배포 환경을 구성에는 별 문제 없었는데, 배포시 산출물의 버전을 확인하는 것은 아직 부족한 부분이 많다. 현재에도 다양한 경우에 대한 버전체크 스크립트를 문제없이 동작시키기 위한, 스크립트를 보완하는 작업을 진행 중이다.

### 동료리뷰

#### 장점
익명 : 미평가
익명 : 의견을 잘 들어주셔서 협업하기 좋았습니다.
익명 : 일정에 맞춰 개발을 충분히 이행해주셨습니다.
익명 : 초기에 프로젝트를 구성함에 있어 많은 기여를 하셨고 가짓수는 적지만 이슈가 많은 영역을 작업하시면서 타 부서 구성원들과 효과적으로 의사소통하여 이슈를 해결하셨다고 생각합니다.
익명 : 신속하게 이슈를 유형화하고, 구조화해 해당 이슈를 이해하기 쉽게 잘 설명해 주시는 능력이 뛰어나다고 생각합니다. 늘 경청하고, 포용하는 성격으로 그 이슈를 해결하는데 잘 활용하고 있다고 생각합니다.
익명 : 초반 웹팩 설정과 구조화에 도움이 많이 되었으며, 배포 프로세스가 복잡했음에도 불구하고 끝까지 책임감 있게 잘 디벨롭해 주셨습니다. 갑작스런 프로젝트 투입에 파악할 부분이 많았는데 끈기있게 파고들어 스스로 방향성을 정하는 모습에서 배울 점이 있었습니다.

#### 보완점 
익명 : 미평가
익명 : 의견을 잘 들어주셔서 협업하기 좋았습니다.
익명 : 일정에 맞춰 개발을 충분히 이행해주셨습니다.
익명 : 초기에 프로젝트를 구성함에 있어 많은 기여를 하셨고 가짓수는 적지만 이슈가 많은 영역을 작업하시면서 타 부서 구성원들과 효과적으로 의사소통하여 이슈를 해결하셨다고 생각합니다.
익명 : 신속하게 이슈를 유형화하고, 구조화해 해당 이슈를 이해하기 쉽게 잘 설명해 주시는 능력이 뛰어나다고 생각합니다. 늘 경청하고, 포용하는 성격으로 그 이슈를 해결하는데 잘 활용하고 있다고 생각합니다.
익명 : 초반 웹팩 설정과 구조화에 도움이 많이 되었으며, 배포 프로세스가 복잡했음에도 불구하고 끝까지 책임감 있게 잘 디벨롭해 주셨습니다. 갑작스런 프로젝트 투입에 파악할 부분이 많았는데 끈기있게 파고들어 스스로 방향성을 정하는 모습에서 배울 점이 있었습니다.

### 1차리뷰

입사 직후 프로젝트 중간에 참여하는게 쉽지는 않았을텐데 오픈까지 수고해 주셨습니다. 초기branch 방식의 빌드 체크 프로세스의 문제점을 해결하지 못하고 포기하거나, 리더와 상의 없이 담당 업무를 인계해버리는 모습은 아쉬웠지만, 모르는 부분에 대해서 적극적으로 문의하거나 QA 이슈를 끝까지 해결하려는 자세는 훌륭했습니다.

## PC오늘장보기 신규 페이지 오픈(7/13~10/15 약 3달)

목표: PC에 오늘장보기 신규 페이지를 오픈한다.
기대수준: PC에서도 마트별 장보기 기능을 제공하므로써 비대면 일상생활에서의 온라인 쇼핑몰의 경쟁력을 높이는데 기여한다.
활동:

- 초기 프로젝트 구조 설계 및 Readme 작성
- 오늘 장보기 메인 및 마트별 상세 페이지 개발
- 배송 지점 안내 팝업을 별도 모듈로 구현하여 적용
- 프로젝트가 오픈 일정에 맞춰 진행될 수 있도록 프로젝트 리드(타 부서와 협의 & 회의진행)

### 셀프리뷰

프로젝트 초기 구조 및 오픈 일정에 맞추기 위한 개발구성원들과의 협업은 잘 되었다. 틈틈히 계획된 일정을 상기시키고 개발에 문제가 있는 경우 함께 의견을 나누고 해결하는데 기여하였다. 별도의 팝업 모듈을 독립적으로 구현하였는데, 이는 다양한 서비스들과 얽혀있어 타부서와의 협업이 특히나 필요하였다. 많은 분들의 도움으로 기능구현을 잘 마무리 할 수 있었다. 해당 프로젝트는 성공적으로 오픈되었으나, 아쉬운점으로는 IE브라우저에 미처 대응하지 못하는 문제로 기획측과 협의된 기능을 일부 구현하지 못하였다. 오픈 후 원인 분석과 해결안을 함께 모색하여 마무리하지 못한 작업을 완료하였다.

### 동료리뷰


#### 장점

익명 : 여러 이슈 조정도 잘해주시고 잘 배려해주셔서 협업하기 굉장히 편했습니다.
익명 : 친절하게 본인의 경험과 지식을 공유하며 함께 성장을 꿈꾸는 좋은 동료입니다.
익명 : 도메인 지식이 없는 상태에서 사전준비를 잘하여, 개발부서와 논리적으로 소통함
익명 : 맡으신 업무에 대한 책임감 있고 꼼꼼히 수행해주셔서 프로젝트가 이슈없이 원활히 진행되었습니다.

익명 : 철저한 사전준비로  원활하게 테스트가 진행될수 있었으며
프로젝트 진행시 상대방의 의견을 경청하며 이슈가 생겼을때 최적의 방안을 찾기위해 노력 합니다.
익명 : 본인 업무와 이슈 만으로도 바쁘실텐데 전체적인 이슈에 대해서 항상 본인 이슈처럼 도움 주려고 하시는 모습이 인상적이었습니다. 이를 통해 프로젝트를 리딩함에 있어 개발리뷰까지 시간을 맞추고 전체적인 일정을 조율하는데 가장 큰 기여를 하셨다고 생각합니다.


#### 보완점
익명 : 여러 이슈 조정도 잘해주시고 잘 배려해주셔서 협업하기 굉장히 편했습니다.
익명 : 친절하게 본인의 경험과 지식을 공유하며 함께 성장을 꿈꾸는 좋은 동료입니다.
익명 : 도메인 지식이 없는 상태에서 사전준비를 잘하여, 개발부서와 논리적으로 소통함
익명 : 맡으신 업무에 대한 책임감 있고 꼼꼼히 수행해주셔서 프로젝트가 이슈없이 원활히 진행되었습니다.

익명 : 철저한 사전준비로  원활하게 테스트가 진행될수 있었으며
프로젝트 진행시 상대방의 의견을 경청하며 이슈가 생겼을때 최적의 방안을 찾기위해 노력 합니다.
익명 : 본인 업무와 이슈 만으로도 바쁘실텐데 전체적인 이슈에 대해서 항상 본인 이슈처럼 도움 주려고 하시는 모습이 인상적이었습니다. 이를 통해 프로젝트를 리딩함에 있어 개발리뷰까지 시간을 맞추고 전체적인 일정을 조율하는데 가장 큰 기여를 하셨다고 생각합니다.


### 1차리뷰
메인 커뮤니케이션을 담당하여 항상 적극적인 자세로 오픈까지 무사히 진행해 주셨습니다. 다만, alert 체크박스, IE 성능 및 디버깅 등의 문제를 해결하는 방식은 다소 의존적이었다고 생각됩니다.

## 고급 JavaScript 어플리케이션 개발 (IDP)

목표: 고급 JavaScript 어플리케이션 개발을 위한 자기 개발을 한다.
기대수준: 개발과 관련된 지식을 공유한다.
활동:

- Vue.js 시작하기
- 자바스크립트 중고급: 근본 핵심 이해
- 함수형 프로그래밍과 JavaScript ES6+ 응용편
- 애플 웹사이트 인터랙션 클론!
- 초보자도 만들 수 있는 애플 스크롤 인터렉션

### 셀프리뷰

주어진 업무에서 새롭게 알게된 것들에 대해서는 몇차례 공유를 하였으나 지식공유를 목적으로하는 정보공유는 활발하게 진행하지 못하였다. 정확히 알아야 이 또한 나눌 수 있다고 생각하는데 스스로가 아직은 많이 부족한것 같다. 반성해야할 부분이다. 잦은 공유보다는 의미있는 정보를 공유를 추구한다.

### 1차리뷰
교육 수강 내역만으로는 산출물이나 가시적인 업무 활용 사례가 없는 경우 평가가 어렵습니다. polyfill 분석, 접근성 대응 사례 등의 문서 공유 및 리뷰 활동이 더욱 많아지길 기대하겠습니다.
