---
layout: page
title: Resume
permalink: /resume/
---

리엑트 면접 준비
https://velog.io/@kyusung/react-summary

!! 내가 무엇을 얻었는지
!! 무엇을 배웠는지
!! 간결하고 명료하게 더 높은 생산성 가돌것ㅇ
!! 언제 쓰이는지
!! 의도 잃지 않기
!! 내 시간과 에너지는 소중하기 때문에 효율적으로
!! 프론트테스트 어려워 그래서 스텝별 테스트 페이지 작성


# 프로젝트 
프론트 앤드 개발자 경력 (7년 2개월)

## 2012.07 ~ 2015.11

### 한국 호스트웨이 R&D부서 사원 (3년 5개월)

- 클라우드 서비스 콘솔 웹 페이지 개발 (HTML5, CSS3, Javascript, JQuery)
- 클라우드 및 서버 호스팅 고객 통합 관리 어드민 사이트 개발  (HTML5, CSS3, Javascript, JQuery)
- 클라우드 성능 모니터링 서비스 반응형 웹 개발  (HTML5, CSS3, Javascript, JQuery, Bootstrap)
- 클라우드 성능 모니터링 데이터 시각화 차트 개발 (Javasciprt, d3, canvas)

## 2015.12 ~ 2018.12 (부서합병)

### 와탭랩스 개발부서 리드 개발자 (3년 1개월)

- 성능 모니터링 리포트 관리를 위한 어드민 사이트 개발 (Python, HTML5, Javascript)
- 성능 모니터링 서비스 싱글 페이지 애플리케이션 개발  (React, 초기 웹 애플리케이션 구조 설계)
- 성능 모니터링 서비스에 사용되는 공통 컴포넌트 개발 (React)
- 성능 모니터링 데이터 대시보드 프로젝트 개발팀 매니징  (UI & UX 설계 및 기획)

## 2019.5 ~ 현재

### 라인 금융시스템 개발부서 프리렌서

- 싱글 페이지 애플리케이션 뱅킹서비스 웹앱 개발 (React)

## 웹 개발 이외 경험

### 클라우드 모니터링 서비스 구축 및 개발 

- Micro Service Architecture 설계 참여

### JAVA기반 웹 애플리케이션 서버 개발

- 웹 서비스 및 RESTful API 개발

### Python 성능 데이터 수집을 위한 에이전트 개발 

- 자동화 및 배포 자동화 경험 

## 성격

### 장점

- 주도적이고 적극적

	- 필요한일을 적극적으로 찾고 직접 하기.

- 성장과 배움

	- 업무내용 혹은 관련된 기술들을 찾아 학습하고 적용하는것을 즐긴다. 

- 기본에 충실

	- 모든것은 기본에서부터 시작된다. 탄탄하고 체계적인것은 모두 기본에서부터 시작된다. 

- 집중력 

	- 하고있는 일을 마무리 지을때까지 끝까지 한다.

- 꾸준함

	- 한곳에서 7년, 요가 4년차

### 단점

- 합리화

	- 나의 주장이 강한 사람이다. 내 생각을 강요하거나, 내 주장이 잘못되었다고 하면 기분이 나쁘다. 내가 가장 잘 하는 것이 합리화이다. 내 생각에 정당성을 부여하고 반대 되는 생각에는 그것이 왜 잘못되었는지 나름이 이유를 만들어 부정한다는 것이다. 내 중심으로, 편견을 가지고 세상을 바라보기 때문에 이러한 합리화가 무척이나 위험하다는 것을 안다. 

## 프론트엔드 개발자가 되고픈 이유
사용자경험
서버사이에 중재?

## 어려웠던점
유지보수 가독성
나중에서야 리펙토링

## 마지막한마디


## 회사를 그만 둔 이유
- 성장을 위해 이직 
- 우연한 계기로 성능 모니터링 서비스 개발을 시작하게 되었는데, 서비스 자체에는 흥미가 새기지 않았다. 스타트업 회사에서 경험할 수 있는 다양한 환경(클라우드 환경, 서비스 설계, 서버 REST API개발, Python, Nodejs)들을 통해 스스로가 많이 성장할 수 있는 시간들을 보냈지만, 개발자로서 프론트앤드 영역에 집중하지 못하는 아쉬움이 컸기에 그만두게 되었다. 

## 쉬는 동안

- 프론트앤드 위주로 개발 공부를 하였다. 마침 비슷한 시기에 릴리즈된 React 16.8.0 (February 6, 2019)의 ReactHook을 많이 다루어 볼 수 있었고, 덕분에 네이버 라인에서 새롭게 시작하는 뱅킹서비스의 React웹앱 프로젝트에 참여하여 이체 서비스 개발을 담당하게 되었다. 

## 개발자로서 힘든점. 어려웠던 일

- 팀으로 함께 일한다는 것이 중요하다는것을 프리랜서를 경험하면서 깨닫게 되었다. 개인의 역량으로만 일하다 보니, 
팀으로 일하고 싶다.  프론트 앤드는 데이터를 상상하거나 약속하고 목업에 따라 목표를 명확히 해야 한다.  그렇기에 또 다른팀들과 유연하게 협력해야 한다. 

## 회사에 입사하고 싶은 이유 지원동기

- 회사에서 근무해본 경험과 프리랜저로 일해 본 경험을 접하고 보니,  좋아 하는 일과 싫어 하는 일을 명확하게 알게되었다.

# 지원동기 및 포부
웹 애플리케이션의 유지보수와 퍼블리싱을 주로 담당하는 화면 개발을 시작으로, 우연한 계기로 성능 모니터링을 서비스하는 회사와 부서가 합병되면서 웹서비스 개발을 하게 되었습니다. 이때 모니터링 시스템을 처음부터 구축해야 했기에, 마이크로 서비스 아키텍처를 설계할 수 있었던 값진 경험을 얻었습니다. 이후 서비스 운영에 필요한 서버 및 에이전트 개발을 하는 등 개발의 범위를 넓히게 되었습니다. 경험이란 매우 가치 있는 일이라고 생각합니다. 지금까지의 개발 경험을 바탕으로 새로운 도전을 시작하고자 합니다. 크고 넓고, 더 다양한 환경에서 저의 경험을 살려 기업과 함께 성장하겠습니다.



# 직무 관련 성공적인 Project 경험
최근 라인 금융시스템 채널 개발부서에 프리랜서로 근무하며 싱글 페이지 애플리케이션(SPA-React) 기반으로 하는 웹앱 뱅킹서비스를 개발하였습니다. 라인메신저를 통해 서비스가 가능한, 웹앱으로 구성된 하이브리드 앱이었기 때문에 웹만 연결되어 있다면 개발환경도 쉽게 구성이 가능하고 실시간으로 수정, 보완하거나 개발하는데 어려움이 없었습니다. 라인메신저와 연동하여 메세지를 주고 받거나, RestAPI를 통한 인증을 통해 서버와 클라이언트 간의 응답을 주고 받을 때는 실제 앱에서 동작해야 하는 기능들이었기 때문에 테스트를 할때 번거로움이 있었지만, 이는 HTTP 프록시인 찰스(Charles)를 통해 웹을 디버깅하면서 로컬에 웹앱 개발환경을 별도로 구성하여 작업을 진행하였습니다. 해당 프로젝트는 1차 기능개발이 완료되고 1차 테스트를 문제 없이 진행중에 있습니다.

# 직무 관련 실패한 Project 경험
성능 모니터링 서비스 개발을 위해 마이크로 서비스 아키텍처를 개발팀원들과 함께 설계한 경험이 있습니다. 클라우드 서버들로 인프라를 구축하였고 서버모니터링의 엔진은 오픈소스를 이용해 커스터마이징 할 계획이었기 때문에 API연동을 중점적으로 개발하였는데, 수집되는 데이터의 양이 많아지고 성능이슈를 겪게 되면서 아키텍처를 재 구상해야했습니다. 기존의 python 기반이던 서버를 Java Spring Framework 기반 서버로 변경하면서 대대적인 업데이트를 진행하였습니다. 성능데이터를 수집하여 저장하는 계정별로 서버를 점차적으로 이관하면서 교체 작업이 이루어졌습니다. 실패한 프로젝트라고 할 수는 없지만 처음 설계상의 문제로 서버의 아키텍처가 변경되는 대규모 업데이터를 진행했던 경험입니다. 



# 지원분야에 대한 전문성 및 관련 경험
Front End 개발자로써의 첫 발을 딛게 되었습 니다. 우연한 계기(부서합병)로 클라우드 서비스 개발 업무에서 모니터링 서비스를 시작하게 되었고, 이때 모니터 링 시스템을 구축하며 마이크로 서비스 아키텍처를 설계한 경험을 가지게 되었습니다. 이 후 서비스 운영에 필요한 서버 및 에이전트 개발을 시작하게 되었고, 그 덕분에 Back End까지 저의 개발 기술 영역을 넓히게 되었습니다. 저에게 경험이란 매우 가치 있는 일 입니다. 지금까지의 개발 경험을 바탕으로 새로운 도전을 시작하고 싶습니다.

## 어떤 회사에서 일하고 싶은지

- 스스로에게 동기부여가 되는 곳에서 일하고 싶다.



## 기술면접

### React 란?

### React 의 장점

### React 의 미래

- 전부터 React를 계속 다루었고, 프론트 앤드 영역에 그동안 다양한 언어들( Jquery, Backbone, AngularJS)이 존재 하였지만 앞으로의 10년, 가능성

### OOP? 기본에 충실한대매

## 자기소개 구술

### 첫인사 및 간략 소개

- 안녕하세요. 7년차 개발자 김지혜입니다. 클라우드 서비스 개발을 시작으로  애플리케이션 모니터링, 최근까지는 뱅킹시스템의 웹앱을 개발하였습니다.

### 웹 프론트엔드 개발 경험

- 컴퓨터시스템을 전공할때부터 지금까지 저는 사용자에게 보여지는 화면 단에 관심이 많았습니다. 물론 스타트업 회사에 근무하면서는 Java나 Python언어를 다루며 백앤드 개발에도 다수 참여 하였지만, 사용자와 직접 상호작용하며 사용자의 경험을 고민하는 프론드앤드 영역에 더 흥미가 있고 개발도 더 잘합니다. 또 항상 새롭게 변화하는 기술트랜드를 공부하는 것에도 재미를 느끼고, 실무에 적용하면서는 일에 대한 즐거움을 많이 느끼기 때문에 개발을 좋아 합니다.

### 성격의 장점

- 주도적이고 적극적인 성향입니다. 수평적인 조직문화에서 개발팀과 디자인팀이 협업하여 사용자 대시보드를 직접 기획하고 개발하여 서비스화를 진행한 적이 있습니다 이 때에는 직접 개발팀을 리드하며 매니징하는 역할을 맡게되었는데, 회의를 주도하며 팀간의 의견을 조율하는데 저의 이런 주도적인 성격은 많은 도움이 되었습니다. 

### 개발자로써 관심사

- 코드의 품질을 생각하고 일의 효율, 변화하는 웹 트랜드, 그리고 개발 기본에 충실하는 것을 중요하게 생각합니다. 개발자로써는 코드의 품질을 높이기 위해 코드의 가급적 중복보다는 코드의 재사용 및 가독성에 대해 고민을 많이 하는 편이고, 개인적으로는 귀차니즘을 많이 느끼는 성격이기 때문에 최대한 일의 생산성을 높이기 위한 자동화에 대한 고민을 많이 하는 편입니다. 최신 웹 기술에 대한 관심도 많지만 기본을 벗어 나지 않기 위해 매사 기본에 충실하기 위한 노력을 하는 개발자 이기도 합니다.

### 마무리(추구하는삶)
개발자로서 어필, 개발자로서의 장점. 개발자 가치관?

- 저는 중견기업, 스타트업, 프리랜서 등의 다양한 환경에서 개발하며 성장하였습니다.  경험의 소중함으로 제가 어떤것을 좋아하고 어떤일을 싫어 하는지에 대해 명확할 수 있었습니다. 저는 사용자와 함께 서비스를 고민하며 더 좋은 서비스를 개발하며 이곳에서 회사와 함께 성장하고 싶습니다. 
- 능동적인 멋진 삶

	- 주어진 일만 하는 것이 아닌 제품에 대한 고민을 하며 함께 성장하기를 원한다.

- 일에 대한 성취감

	- 본인의 직업을 통해 유저에게 좋은 경험을 전하는 일을 무엇보다 중요하게 생각한다.

- 함께 하는 삶

	- 회사, 일하는 동료와 함께 성장하고 싶다.

### 끝인사
왜 프론트엔드 개발자는 끊임없이 공부해야 하는가? 대체 언제 좀 편하게 예전에 배웠던거 슬렁슬렁 쓰면서 개발할 수 있을까? 라는 질문을 해보지만, 포기하고 적당히 하는 순간 빠르게 변하는 웹 세계에서 뒤쳐진다고 생각합니다.


## 포트폴리오 (React)

### React(Composition &  Hook & HOC)

### QRCode

### EventEmitter

### Middleware(react-redux & react-saga)

### Jest

- 마이크로서비스아키텍쳐 설개 및 서비스

	- 부서 합병 때에, 스타트업회사를 함께 시작했기 때문에 마이크로 서비스 아키텍쳐 설계에 직접 참여하였고, restful서비스를 개발한 경험을 가지고 있습니다.

- 파이선 에이전트 개발

	- 성능 데이터를 수집하기 위해 직접 파이선 에이전트를 개발한 경험도 가지고 있습니다.

## 기술 어필

### Javascript, HTML5, CSS3 에 대한 기본 지식보유 

### Git 을 이용한 코드리뷰 경험

### HTTP, RESTful API 클라이언트 개발 경험 

### SPA 프로젝트 개발 경험

### Webpack 등의 빌드 도구 경험 

## 협력햇던 활동 사항  본인이 기여한 기술력 협력 성취 결과 성과 


### 설계 컴포넌트 및 스토어 구성

## 김지혜

### KimJiHye

### 金智慧

### 1989.01.13 (만 30세)

### Developer (경력 6년 6개월)

### 010-6369-7413

### imjhua@naver.com

### 경기도 남양주시 도농동 부영아파트

## 학력

### 2004.03 ~ 2007.02

- 구리여자고등학교 졸업 (이과계열)

### 2007.03 ~ 2012.08

- 덕성여자대학교 컴퓨터시스템학과 졸업 / 정보통계학 부전공

	- 학점 3.69 / 4.5

## 경럭

### 2012.07 ~ 2015.11

- 한국 호스트웨이 R&D부서 사원 (3년 5개월)

	- 클라우드 서비스 웹 개발

		- (HTML5, CSS3, Javascript, JQuery)

	- 클라우드 및 서버 호스팅 고객 통합 관리 웹 개발

		-  (HTML5, CSS3, Javascript, JQuery)

	- 클라우드 성능 모니터링 서비스 반응형 웹 개발

		-  (HTML5, CSS3, Javascript, JQuery, Bootstrap)

	- 클라우드 성능 모니터링 데이터 시각화 차트 개발

		- (Javasciprt, d3, canvas)

### 2015.12 ~ 2018.12 (부서합병)

- 와탭랩스 개발부서 리드 개발자 (3년 1개월)

	- 성능 모니터링 리포트 관리를 위한 어드민 사이트 개발

		- (Python, HTML5, Javascript)

	- 성능 모니터링 서비스 싱글 페이지 애플리케이션 개발 

		- (React)

	- 성능 모니터링 서비스에 사용되는 공통 컴포넌트 개발

		- (React)

	- 성능 모니터링 데이터 대시보드 프로젝트 개발팀 매니징

		-  (UI & UX 설계 및 기획)

### 2019.05 ~ 2019.12

- 라인 금융시스템 개발부서 프리렌서 (7개월)

	- 싱글 페이지 애플리케이션 뱅킹서비스 웹앱 개발

		- (React)

## 어학

### 영어

- TOEIC

	- 695점

		- ETS

			- 2012.06

### 중국어

- HSK 3급

	- 261점

		- 중국국가한반(中国国家汉办)

			- 2016.10

## 자격증

### 정보처리기사

- 1급

	- 한국산업인력공단

		- 2011.08

### 한국사능력검정시험

- 1급

	- 국사편찬위원회

		- 2018.02

*XMind: ZEN - Trial Version*