---
layout: post
title: HTTPS와 SSL(=TLS)
categories: Http
---

HTTPS와 SSL를 같은 의미로 이해하고 있는 경우가 많습니다. HTTPS도 SSL 프로토콜 위에서 돌아가는 프로토콜입니다.

<hr />

<!-- vscode-markdown-toc -->

- [HTTPS(Hypertext Transfer Protocol over Secure Socket Layer) 프로토콜](<#https(hypertext-transfer-protocol-over-secure-socket-layer)-프로토콜>)
- [SSL(=TLS)](<#ssl(=tls)>)
- [SSL 인증](#ssl-인증)
  - [SSL 인증서](#ssl-인증서)
- [CA(암호화: 공개키)](<#ca(암호화:-공개키)>)
  - [공개키 획득과정](#공개키-획득과정)
  - [서버의 신뢰성 보장](#서버의-신뢰성-보장)
- [정리](#정리)

<!-- vscode-markdown-toc-config
	numbering=false
	autoSave=true
	/vscode-markdown-toc-config -->
<!-- /vscode-markdown-toc -->

## <a name='https(hypertext-transfer-protocol-over-secure-socket-layer)-프로토콜'></a>HTTPS(Hypertext Transfer Protocol over Secure Socket Layer) 프로토콜

HTTPS는 인터넷 상에서 정보를 암호화하는 추가 프로토콜(SSL 또는 TLS)을 이용하여 웹브라우저(클라이언트)와 서버가 데이터를 주고 받는 통신 규약입니다. 웹 통신 프로토콜인 HTTP의 보안이 강화된 버전으로 HTTPS는 소켓 통신에서 일반 텍스트를 이용하는 대신에, SSL(Secure Socket Layer)이나 TLS(Transport Layer Security) 프로토콜을 통해 세션 데이터를 암호화합니다. 따라서 데이터의 적절한 보호를 보장할 수 있습니다. 이것이 HTTPS가 필요한 이유입니다.

- 동작순서: TCP -> TLS/SSL -> HTTP

HTTPS는 웹사이트를 SSL/TLS 인증서로 보안하는 경우 URL 창에 표시됩니다. 사용자는 브라우저 바의 잠금 기호를 클릭하여 인증서 발행, 웹사이트 소유 기업명을 포함한 인증서의 세부 내용을 확인할 수 있습니다.

참고) SSL/TLS는 오늘날 가장 널리 쓰이고 있는 암호화 방식으로 SSL/TLS1 를 사용하며 이 방식은 '인증서' 라고 하는 일종의 서명을 사용합니다.

## <a name='ssl(=tls)'></a>SSL(=TLS)

전송 계층 보안(영어: Transport Layer Security, TLS, 과거 명칭: 보안 소켓 레이어/Secure Sockets Layer, SSL)는 컴퓨터 네트워크에 통신 보안을 제공하기 위해 설계된 암호 규약입니다. 그리고 '트랜스포트 레이어 보안'이라는 이름은 '보안 소켓 레이어'가 표준화 되면서 바뀐 이름입니다. 이 규약은 인터넷 같이 TCP/IP 네트워크를 사용하는 통신에 적용되며, 통신 과정에서 전송계층 종단간 보안과 데이터 무결성을 확보해준다. 이 규약은 웹 브라우징, 전자 메일, 인스턴트 메신저, voice-over-IP (VoIP) 같은 응용 부분에 적용되고 있습니다.

즉, 같은 말이며 SSL은 최초 네스케이프에 의해서 발명되었고, 이후 점차 폭넓게 사용되다가 표준화 기구인 IETF의 관리로 변경되면서 TLS라는 이름으로 바뀌게 되었습니다.

- SSL(Secure Sockets Layer): 보안 소켓 레이어. 최초 네스케이프에의해 발명
- TLS(Transport Layer Security): 전송 계층 보안. IETF로 표준화됨

## <a name='ssl-인증'></a>SSL 인증

클라이언트가 접속한 서버가 신뢰 할 수 있는 서버임을 보장하며 SSL 통신에 사용할 공개키를 클라이언트에게 제공하게 됩니다. SSL에서 이 두가지방식(대칭, 공개키)을 모두 이용합니다.

- 데이터 암호화: 공개키를 제공 받은 타인은 받은 공개키로 암호화하고, 비공개키를 가지고 있는 사람에게 전송한다. 이때 공개키가 유출되도 비공개키를 모르기에 복호가 불가능.

- 데이터 주고 받을 때 서로 신원확인용(데이터 보호목적아님, 전자서명): 보내고자 하는 데이터를 소유자는 비공개키로 암호화하고, 전송시 공개키를 같이 보낸다. 데이터와 공개키를 받은 사람은, 공개키로 암호화된 데이터를 복호화한다. 이때, 암호화된 데이터를 공개키로 복호화할 수 있다는 것은 공개키와 쌍을 이루는 비공개키에 의해 암호화되었다는 뜻이다. 즉 공개키가 데이터를 제공한 사람의 신원을 보장해주게 된다.

참고)

- 대칭키는 보안에 취약하지만 속도가 빠르다.
- 공개키는 보안은 강화됐지만 속도가 느리다.

### <a name='ssl-인증서'></a>SSL 인증서

SSL 인증서는 클라이언트와 서버간의 통신을 제3자가 보증해주는 전자화된 문서입니다. 클라이언트가 서버에 접속한 직후에 서버는 클라이언트에게 이 인증서 정보를 전달합니다. 클라이언트는 이 인증서 정보가 신뢰할 수 있는 것인지를 검증 한 후에 요청 절차를 수행하게 됩니다.

- 통신 내용이 공격자에게 노출되는 것을 막을 수 있다.
- 클라이언트가 접속하려는 서버가 신뢰 할 수 있는 서버인지를 판단할 수 있다.
- 통신 내용의 악의적인 변경을 방지할 수 있다.

SSL 인증서에는 다음과 같은 정보가 포함되어 있습니다.

- 서비스의 정보 (인증서를 발급한 CA, 서비스의 도메인 등등)
- 서버 측 공개키 (공개키의 내용, 공개키의 암호화 방법)

## <a name='ca(암호화:-공개키)'></a>CA(암호화: 공개키)

인증서의 역할은 클라이언트가 접속한 서버가 클라이언트가 의도한 서버가 맞는지를 보장하는 역할을 합니다. 이 역할을 하는 민간기업들이 있는데 이런 기업들을 CA(Certificate authority) 혹은 Root Certificate 라고 합니다. CA는 아무 기업이나 할 수 있는 것이 아니고 신뢰성이 엄격하게 공인된 기업들만이 참여할 수 있습니다. SSL을 통해서 암호화된 통신을 제공하려는 서비스는 CA를 통해서 인증서를 구입해야하며 CA는 서비스의 신뢰성을 다양한 방법으로 평가하게 됩니다.

암호화 기법이 공개키 방식을 사용합니다. CA는 자신의 CA 비공개키를 이용해서 서버가 제출한 인증서를 암호화합니다. CA의 비공개키는 절대로 유출되어서는 안됩니다.

### <a name='공개키-획득과정'></a>공개키 획득과정

CA를 통해 공개키를 획득과정은 다음과 같습니다.

1. 기업이 HTTPS를 적용하기 위해서 공개키와 개인키를 만든다.
2. CA 기업을 선택 후 기업에 내 공개키를 관리해달라고 요청한다.
3. 이때 CA 기업만의 공개키와 개인키가 있다.
4. CA 기업은 CA기업의 이름과 A서버의 공개키, 공개키의 암호화 방법 등의 정보를 담은 인증서를 만들고, 해당 인증서를 CA 기업의 개인키로 암호화해서 A서버에게 제공한다.
5. 이제 클라이언트 입장에서, 예를 들어 A서버로 index.html 파일을 달라고 요청한다면 HTTPS 요청이 아니기 때문에 CA기업이 A서버의 정보를 CA 기업의 개인키로 암호화한 인증서를 받게된다.
6. 중요한 사실. 세계적으로 신뢰할 수 있는 CA 기업의 공개키는 브라우저가 이미 알고 있다!
7. 브라우저가 CA 기업 리스트를 쭉 탐색하면서 인증서에 적혀있는 CA기업 이름이 같으면 해당 CA기업의 공개키를 이미 알고 있는 브라우저는 해독해서 A서버의 공개키를 얻는다.
8. 그러면 A서버와 통신할 때는 A서버의 공개키로 암호화해서 Request(요청)를 날린다.

클라이언트가 접속한 서버가 신뢰 할 수 있는 서버임을 보장합니다.

### <a name='서버의-신뢰성-보장'></a>서버의 신뢰성 보장

웹 브라우저가 서버에 접속할 때 서버는 제일 먼저 인증서를 제공합니다. 브라우저는 이 인증서를 발급한 CA가 자신이 내장한 CA의 리스트에 있는지를 확인합니다. 확인 결과 서버를 통해서 다운받은 인증서가 내장된 CA 리스트에 포함되어 있다면 해당 CA의 공개키를 이용해서 인증서를 복호화 합니다. CA의 공개키를 이용해서 인증서를 복호화 할 수 있다는 것은 이 인증서가 CA의 비공개키에 의해서 암호화 된 것을 의미합니다. 해당 CA의 비공개 키를 가지고 있는 CA는 해당 CA 밖에는 없기 때문에 서버가 제공한 인증서가 CA에 의해서 발급된 것이라는 것을 의미합니다. CA에 의해서 발급된 인증서라는 것은 접속한 사이트가 CA에 의해서 검토되었다는 것이고 CA의 검토를 통과했다는 것은 해당 서비스가 신뢰 할 수 있다는 것을 의미합니다. 이것이 CA와 브라우저가 특정 서버를 인증하는 과정입니다.

## <a name='정리'></a>정리

SSL과 TLS는 같은 말이다. SSL은 Secure Socket Layer의 줄임말로, 인터넷 보안 프로토콜로 아래와 같은 절차를 이용해 HTTP 통신에 보안을 강화합니다.TLS 가 표준화된 이름이지만 SSL이란 이름이 훨씬 더 많이 쓰입니다. SSL 인증절차는 다음과 같습니다.

- 웹브라우저는 SSL로 암호화된 페이지를 웹서버에게 요청한다(https://)
- 웹서버는 Public key를 인증서와 함께 브라우저에게 전송
- 웹브라우저는 인증서가 인증된기관(CA or trusted root)로 부터 서명된 것인지 확인하고 인증서가 유효한지 확인한다
- 웹브라우저는 Public key를 사용해 url, http 데이터 대칭 암호화키를 이용해 암호화 &전송
- 웹서버는 Private key를 이용해 URL, http데이터를 복호화
- 웹서버는 요청받은 url에 대한 응답 을 대칭 암호화 키를 이용해 브라우저로 전송
- 웹브라우저는 대칭 암호키를 이용해 http데이터와 html문서를 복호화하고 화면에 정보를 뿌린다

---

해당 내용은 다음 글을 참고 하였습니다.

- https://opentutorials.org/course/228/4894
- https://medium.com/@icehongssii/%EA%B9%9C%EC%B0%8D%ED%95%9C-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%A8%B8%EB%93%A4%EC%9D%84-%EC%9C%84%ED%95%9C-%EA%B0%84%EB%8B%A8%ED%95%9C-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D-%EC%83%81%EC%8B%9D-4-https-%EC%99%80-ssl-%EA%B2%89%ED%95%A5%EA%B8%B0-78ff41071720
