---
layout: post
title: 브라우저 렌더링 엔진
categories: Web
---

다양한 브라우저들이 존재하고 브라우저가 사용하는 대표적인 렌더링 엔진에 대해 소개 하고자 합니다. 렌더링 엔진은 요청한 콘텐츠를 표시하는 것을 담당합니다. 예를 들어 HTML을 요청하면 HTML과 CSS를 파싱하여 화면에 보여주는 거라고 할 수 있습니다. 

엔진이라는 단독으로 불리는 경우는 없고, '렌더링 엔진' 또는 '레이아웃 엔진'으로 불립니다. 내용 정보인 HTML, XML 서식정보인 CSS 등을 읽어드려 사람이 눈으로 읽고 볼수 있는 문서로 표시하는 웹 브라우저의 핵심기능을 담당 합니다. 코드를 호출시에 읽고 해석한다는 점에서 인터프리터라고 볼 수있습니다.
 
## 게코(Gecko)
모질라 재단에서 후원하며 오픈소스로 개발되는 엔진입니다. 넷스케이프 에서 갈라져 나왔기 때문에 구형 문서에 대한 호환성이 있으며, 웹표준을 준수하는 편이지만 일부 IE전용 속성을 지원합니다.
파이어폭스, 썬더버드, 씨몽키 등이 사용하고 있으며 오픈소스이기 때문에 많은 곳에서 사용중이지만 현재 Webkit으로 이전하는 추세입니다.

## 서보(Servo)
모질라 재단의 차체대 엔진입니다. 2013년 기준으로 개발 중이며, 안전한 브라우징과 병렬처리 특화를 목표로 하고있으며 프로그래밍 언어인 Rust를 먼저 만든 후 Rust 기반으로 엔진을 제작 중입니다. 우리나라 삼성전자가 협력하고 있습니다.

## 웹키트(WebKit)
KHTML 엔진에서 파생되어 애플에서 개발한 오픈소스 엔진 입니다. 2013년 기준으로 렌더링 엔진 분야에서 독보적인 존재로 전세계 대표 브라우저인 Safari와 구글 크롬이 Webkit을 사용중입니다. (애플과 구글은 엔진을 서로 포크 하면서 파편화가 진행되었습니다. 애플은 웹킷2, 구글은 블링크)

## 블링크(Blink)
웹키트의 웹코어 컴포넌트의 포크 엔진으로 2013년 4월에 처음 발표되었으며 구글 크롬 버전28+, 오페라 브라우저 15+, 비발디 브라우저, 웨일 브라우저, 안드로이드 4.4+의 웹뷰 및 Qt 웹엔진에서 사용 중입니다.

## 프레스토(Presto)
오페라 소프트웨어가 개발한 엔진으로 오페라 브라우저에 사용됩니다. 엔진 특유의 가벼움과 낮은 CPU 점유율 덕에 스마트폰과 같은 휴대용 기기와 게임용 콘솔 환경에서 많이 사용 되는 엔진입니다. 

## EdgeHTML
윈도우 10의 기본 브라우저인 마이크로소프트의 엣지 브라우저의 엔진입니다. 트라이던트의 포크로 시작된 엔진으로 IE 하위호환을 완전히 포기하고 Webkit를 집중적으로 흡수하면서 개발 중입니다. 현대의 웹 환경에 어울리는 브라우저를 뒷받침 하기 위해 웹 표준 기능을 빠르게 확충 중입니다.

## 트라이던드(Trident)
인터넷 익스플로러의 엔진으로 mshtml.dll을 연결하면 프로그램 내부에서 이 엔진을 사용할 수 있기 때문에 브라우저가 아닌 경우에도 이 엔진을 쓰는 경우가 많았다.  1997년 인터넷 익스플로러 버전 4.0의 출시에 처음 도입되서 엣지가 나오기 전까지 꾸준히 업그레이드되어 왔습니다.

## 태즈먼(Tasman)
Mac OS용 인터넷 익스플로러에서 사용된 엔진으로 마이크로소프트사가 개발한 엔진입니다. 매킨토시 IE5에 사용 되었습니다. 이후로는 다른 브라우저 엔진에는 사용된적이 없으며 맥용 인터넷 익스플로러는 더 이상 지원되지 않지만 새로운 버전의 태즈먼은 현재의 다른 마이크로소프트 제품군에 추가되어 있습니다. 


## 정리

| 브라우저 | 렌더링엔진 |
| ---- | ----- |
| 파이어폭스 | 게코(모질라 / 넷스케이프에서 갈라져나옴) |
| 사파리 | 웹킷 |
| 크롬 | 블링크(이전에 웹킷 사용) |
| 오페라 | 포레스토 |
| 인터넷익스플로러 | 트라이던트 |



----
해당 내용은 다음 글을 참고 하였습니다.
- https://linkhub.tistory.com/5