---
layout: post
title: 페이지 캐시(+BF Cache)
categories: Web
---

페이지 캐시는 웹 탐색을 훨씬 더 원활하게 해 주는 엔드유저 기능입니다. 실제 물리적인 리소스가 저장되는 디스크 또는 메모리개념의 캐시는 아닙니다.

## 페이지 캐시

페이지 캐시에 대해 알아보기 전 브라우저 렌더링이 어떤 과정을 거치는지 알아야 합니다. 그래야 페이지 캐시의 필요성을 알 수 있습니다.

### 브라우저 렌더링

브라우저에 뷰가 보여지는 과정은 꾀 비용이 드는 일입니다. 네트워크를 통해 리소스를 다시 다운로드 받고, 기본 HTML파일을 다시 파싱하고, 페이지를 동적으로 설정하기 위해 스크립트를 재실행하고, 이미지 데이터를 다시 디코딩하고, 페이지 레이아웃을 다시 정렬하고, 올바른 위치로 다시 스크롤하고, 화면을 다시 그려야 할 수 있습니다. 이 모든 작업에는 시간, CPU 사용량, 배터리 전원이 필요합니다. 페이지를 이동할때마다 이런 과정이 필요한데, 여기서 페이지캐시의 필요성을 알 게 됩니다.

### 페이지 캐시

"뒤로가기"는 브라우저 엔진(크롬,익스,사파리,파이어폭스 등)마다 동작하는 로직이 조금씩 다르게 구성되어 있습니다. 몇몇 브라우저(사파리, 파이어폭스)에서는 동일세션에서 이전페이지를 보다 빠르게 로딩하기 위하여 BFCache(Back-Foward-Cache) 기능을 이용합니다. BFCache를 통해 이전에 저장한 데이터(캐시)를 바로 로드 하게 됩니다.

Page Cache는 전체 활성(live) 페이지는 스크린에 있지 않아도 메모리에 저장됩니다. 즉, 화면에 표시되는 모든 다양한 비트와 조각들과 인터렉션 하는 방법들이 파괴되는 대신에 일시중지 됩니다. 그런 다음 뒤로가기 버튼을 클릭할 경우 나중에 다시 활성화할 수 있습니다. 그렇다고 꼭 페이지 캐시가 필요한 것은 아닐 겁니다. 가끔은 완전히 똑같은 상태로 이전으로 돌아가는 것에 관심이 없기 때문에 페이지를 캐싱할 의미가 없습니다. 예를들면, `문서의 모든 콘텐츠 로드 후 발생하는 이벤트인 window.onload`에서 요청되는 데이터를 불러와 새로운 데이터를 처리해야 하는 경우에는 이전 데이터를 불러오는 것이 이슈가 될 수 있습니다.

## 문제점

브라우저에서 뒤로가기(history.back)했을때, 페이지가 리로드 되지 않고 스크립트가 정상적으로 실행되지 않는 경우가 있습니다. 브라우저는 빠른 반응속도를 위해 BFCache기능을 제공하지만, 이전데이터를 불러와 문제가 생길 수 있다면 캐시를 하는 것 보다는 화면단에서 데이터를 갱신해주어야 합니다.

- 페이지 캐시 동작시 이전 데이터를 가져오면 문제가 생긴다.
- 따라서 데이터 갱신이 무조건 이루어져야 한다.

onload 이벤트는 페이지가 캐시에서 로드될때는 발생하지 않습니다. 갱신이 꼭 필요한 경우 문제가 될 수 있습니다!

## 해결안

이를 해결하기 위한 방법으로 페이지가 로드될때마다 무조건 발생하는 onpageshow 이벤트를 사용합니다. onpageshow 이벤트는 페이지가 로드 될때마다 무조건 발생하는 이벤트입니다.

onpageshow 이벤트에 함수를 바인딩 하고 함수내에서 페이지가 캐시(BFCache)되었는지 알아 보기 위하여 persisted 속성을 사용하는데 이 속성은 페이지가 캐시되었을 경우(뒤로가기) true를, 아닐 경우 false를 반환 합니다.

참고) HTML과 script가 로드된 시점에 발생하는 이벤트는 DOMContentLoaded입니다. DOM이 구축을 알리는 이벤트 이므로 DOM 노드를 제어 할 수 있습니다. Load는 문서의 모든 콘텐츠(images, script, css, etc)가 로드된 상태입니다.

## 정리

브라우저는 페이지캐시를 제공합니다. 이는 렌더링 비용을 아낄 수 있는 장점이 있지만 예기치 못한 문제를 발생시킬 수 잇습니다. 뒤로가기(history.back)했을때, 페이지가 리로드 되지 않고 스크립트가 정상적으로 실행되지 않는 경우입니다. 이때는 꼭 수행되는 이벤트에 핸들러를 등록하면 해결 할 수 있습니다.

- onload: 캐시에서는 수행되지 않음
- pageshow: 캐시를 포함한 페이지로드시 마다 수행

---

해당 내용은 다음 글을 참고 하였습니다.

- https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Mozilla/Firefox/Releases/1.5/Using_Firefox_1.5_caching
- https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Archive/Misc_top_level/Working_with_BFCache
- https://ifuwanna.tistory.com/63
- https://d0gf00t.tistory.com/37
