---
layout: post
title: Http1.1과 2
categories: Web
---

현재의 웹은 다량의 멀티미디어 리소스를 처리해야하고 웹페이지 하나를 구성하기 위한 다수의 비동기 요청이 발생되고 있습니다. 이를 처리하기엔 HTTP1.1 스펙은 너무 느리고 비효율적입니다. 특히 요즘과 같은 모바일 환경에서는 더욱 HTTP1.1 스펙은 좋지 않습니다.

1999년 http1.1이 등장하고 15년 만에 HTTP2가 세상에 소개되었습니다. HTTP2는 성능 뿐만 아니라 속도면에서도 월등합니다. Multiplexed Streams(한 커넥션에 여러개의 메세지를 동시에 주고 받을 수 있음), Stream Prioritization(요청 리소스간 의존관계를 설정), Server Push(HTML문서상에 필요한 리소스를 클라이언트 요청없이 보내줄 수 있음), Header Compression(Header 정보를 HPACK압충방식을 이용하여 압축전송)을 사용하여 선을을 획기적으로 향상 시켰습니다.

## Http1.1 동작방식

Http(HyperText Transfer Protocol)는 웹상에서 client와 server간 통신을 위한 프로토콜입니다. 기본적으로 connection당 하나의 요청을 처리하도록 설계되어 있습니다. 따라서 동시전송이 불가능하고 요청과 응답이 순차적으로 이루어 지게 됩니다. Http문서안에 포함된 다수의 리소스(images, css, script)를 처리하려면 요청할 리소스 개수에 비례하여 대기시간(Latency)는 길어지게 됩니다.

## 문제점

### HOL(Head Of Line) Blocking: 특정응답지연

HTTP/1.1의 connection당 하나의 요청처리를 개선할 수 있는 기법중 pipelining이 있습니다. 파이프라이닝을 적용하면 HTTP/1.1 에서 클라이언트는 각 요청에 대한 응답을 기다리지 않고, 여러개의 HTTP Request 를 하나의 TCP/IP Packet 으로 연속적으로 Packing 해서 요청을 보냅니다. 하나의 Connection 으로 다수의 Request 와 Response 를 처리할 수 있게끔 Network Latency 를 줄일 수 있습니다. 하지만 위의 기법 설명에서 언급하듯이, 결국 완전한 멀티플렉싱이 아닌 응답처리를 미루는 방식이므로 각 응답의 처리는 순차적으로 처리되며, 결국 후순위의 응답은 지연될 수 밖에 없습니다. 선행되는 요청에 대한 응답처리가 완료되기 전까지 대기하는 이 현상을 HTTP의 Head of Line Blocking 이라 부르며 이것이 파이프 라이닝의 큰 문제점 중 하나입니다.

### RTT(Round Trip TIme) 증가

HTTP 1.0 초기의 HTTP 연결은 요청시 TCP 의 3-way handshake 방식으로 연결이 이루어졌었습니다. 즉, 웹클라이언트와 서버간의 연결 성립 이후 SYN, SYN-ACK, ACK 핸드셰이킹이 발생하고 이를 바탕으로 통신을 구성한 뒤 연결을 끊는 순서가 필요했습니다. 이렇다 보니 매 요청별로 connection을 만들게 되고 TCP상에서 동작하는 HTTP의 특성상 3-way Handshake 가 반복적으로 일어나고 또한 불필요한 RTT증가와 네트워크 지연을 초래하여 성능을 저하 시키게 됩니다.

웹의 초창기에는 컨텐츠의 수가 많지 않았기 때문에 이런 TCP 연결은 부담되지 않았지만, 웹을 통한 멀티미디어 컨텐츠의 발달로 인해, TCP Connection 의 재사용이 요구되게 되었습니다. 웹에서의 커넥션 재사용을 Keep-alive 또는 Connection reuse 라 하며, HTTP/1.0 에서는 클라이언트가 서버에게 요청하는 Request Header에 다음과 같은 값을 통해 연결을 유지하였습니다.

```
Connection: keep-alive
```

HTTP/1.1 에서는 이 헤더를 사용하지 않더라도 모든 요청/응답이 Connection을 재사용하도록 설계되어 있으며, 필요없는 경우에만 TCP 연결을 종료하는 방식으로 변경되었습니다.

```
Connection: close
```

참고) 3-way Handshake란?
전송 제어 프로토콜(TCP)에서 통신을 하는 장치간 서로 연결이 잘 되어있는지 확인하는 과정, 방법이다. 다음 절차는 TCP 접속을 성공적으로 성립하기 위하여 반드시 필요합니다.

1. Client 는 Server 에 접속 요청 메시지(SYN)를 전송하고 SYN_SENT 상태가 된다.
2. Server 는 SYN 요청을 받고 Client 에 요청을 수락(SYN+ACK) 하고 SYN_RECEIVED 상태가 된다.
3. client 는 server 에게 수락 확인 (ACK)를 보내고 server 는 ESTABLISHED 상태가 된다.

### 헤비한 Header구조(특히 쿠키)

http/1.1의 헤더에는 많은 메타정보들이 저장되어져 있습니다. 사용자가 방문한 웹페이지는 다수의 http요청이 발생하게 되는데 이 경우 매 요청시 마다 중복된 헤더값을 전송하게 되며(별도의 domain sharding을 하지 않았을 경우) 또한 해당 domain에 설정된 cookie정보도 매 요청시 마다 헤더에 포함되어 전송되며 어쩔땐 요청을 통해서 전송하려는 값보다 헤더 값이 더 큰경우도 많습니다. 예를들면 User-Agent 정보 하나만 해도 대략 120Byte가 넘습니다.

### 문제점 해결을 위한 노력

이러한 문제점들을 해결하기 위해, UI 개발자/프론트엔드개발자는 이미지 스프라이트, 도메인샤딩, CSS/JavaScript 압축, Data URI 등을 업무에 사용하였습니다.

#### Image Spriting

웹페이지를 구성하는 다양한 아이콘 이미지 파일의 요청 횟수를 줄이기 위해 아이콘을 하나의 큰 이미지로 만든다음 CSS에서 해당 이미지의 좌표 값을 지정해 표시합니다.

#### Domain Sharding

요즘 브라우저들은 http/1.1이 단점을 극복하기 다수의 Connection을 생성해서 병렬로 요청을 보내기도 합니다. 하지만 브라우저 별로 Domain당 Connection개수의 제한이 존재하고 이 또한 http/1.1의 근본 해결책은 아닙니다.

#### Minify CSS/Javascript

http를 통해서 전송되는 데이터의 용량을 줄이기 위해 CSS, Javascript 코드를 축소하여 적용하기도 합니다.

#### Data URI Scheme

Data URI 스킴은 HTML문서내 이미지 리소스를 Base64로 인코딩된 이미지 데이터로 직접 기술하는 방식이고 이를 통해 요청 수를 줄일 수 있습니다.

참고) Data URIs(Data URI scheme)란 `data:` 스킴이 접두어로 붙은 URI. 작은 파일을 문서 내에 인라인으로 임베드하기 위한 URI 스킴이다. 주로 아이콘 등의 작은 이미지 파일에 사용된다.

참고) Base64로 인코딩? `Binary Data를 텍스트로 변경하는 인코딩` 방식중 하나로, 바이너리 데이터를 문자 코드에 영향을 받지 않는 공통 `64개의 ASCII 영역의 문자들로 이루어진 문자열로 변경`합니다. Base64를 글자 그대로 번역하여 보면 `64진법`이란 뜻을 가집니다. 64진법은 컴퓨터한테 특별한데 그 이유는 64가 2의 제곱수 64=2^6이며 2의 제곱수에 기반한 진법 중 화면에 표시되는 ASCII 문자들로 표시할 수 있는 가장 큰 진법이기 때문입니다. (ASCII에는 제어문자가 다수 포함되어 있기 때문에 화면에 표시되는 ASCII 문자는 128개가 되지 않는다.)

#### Load Faster

스타일시트를 HTML 문서 상위에 배치하고 스크립트를 HTML문서 하단에 배치합니다. 자바스크립트 삽입이 하단에 위치 하는 이유는 브라우저는 HTML의 구조와 CSS 스타일을 렌더링하는 도중 자바스크립트를 만나게 되면 이에 대한 해석과 구현이 완료이 완료될때까지 브라우저 렌더링을 멈추기 때문입니다. 즉, 자바스크립트의 삽입 위치에 따라 스크립트 실행순서와 브라우저 렌더링에 영향을 미칩니다.

웹브라우저가 HTML 문서를 해석(Parsing) 할 때 script 태그를 만나면 그 안에 있는 JavaScript 의 처리가 끝날 때 까지 다른 HTML의 해석을 멈추기 때문에 사용자 입장에서 HTML 페이지가 화면에 다 그려지기까지 더 오래걸리게 됩니다. 그래서 우선 CSS, HTML 해석이 먼저 완료되고 나서 JavaScript 가 수행하는 것이 더 빠르게 느껴지기 때문에 HTML 문서의 마지막(= </body> 직전)에 두는 것을 권합니다.

## Http/2

2012년 10월 부터 시작한 새로운 프로토콜 구현 프로젝트 이다. http2의 목적은 HTTP가 유선상에서 표현 방법을 대치 하는것이라고 합니다. 이것은 프로토콜을 완전히 다시 작성하는게 아니라 HTTP 메소드, 상태 코드 및 의미는 동일하며 프로토콜을 나타 내기 위해 HTTP/ 1.x와 동일한 API (일부 작은 추가 기능 포함)를 사용 할 수 있어야 한다는 것을 의미합니다. HTTP/2의 초점은 성능에 있습니다. 특히 최종 사용자가 대기 시간, 네트워크 및 서버 리소스 사용을 인식합니다. 주요 목표 중 하나는 브라우저에서 웹 사이트로의 단일 연결을 허용하는 것입니다. 즉 완전히 새로운 프로토콜을 만들었기 보단 성능향상에 초점을 맞춘 프로토콜이라는 것입니다.

### 성능향상을 위한 주요 요소

HTTP/2가 어떤 방식으로 성능을 향상 시키고 있는지 주요 요소에 대해 알아보겠습니다.

#### Multiplexed Streams

한 커넥션으로 동시에 여러개의 메세지를 주고 받을 있으며, 응답은 순서에 상관없이 stream으로 주고 받습니다. HTTP/1.1의 Connection Keep-Alive, Pipelining의 개선입니다.

#### Stream Prioritization(우선순위)

예를 들면 클라이언트가 요청한 HTML문서안에 CSS파일 1개와 Image파일 2개가 존재하고 이를 클라이언트가 각각 요청하고 난 후, Image파일보다 CSS파일의 수신이 늦어지는 경우 브라우저의 렌더링이 늦어지는 문제가 발생하는데 HTTP/2의 경우 리소스간 의존관계(우선순위)를 설정하여 이런 문제를 해결하고 있습니다.

#### Server Push

서버는 클라이언트의 요청에 대해 요청하지도 않은 리소스를 마음대로 보내줄 수 도 있습니다. 클라이언트(브라우저)가 HTML문서를 요청했고 해당 HTML에 여러개의 리소스(CSS, Image...) 가 포함되어 있는 경우 HTTP/1.1에서 클라이언트는 요청한 HTML문서를 수신한 후 HTML문서를 해석하면서 필요한 리소스를 재 요청하는 반면 HTTP/2에선 Server Push기법을 통해서 클라이언트가 요청하지도 않은 (HTML문서에 포함된 리소스) 리소스를 Push 해주는 방법으로 클라이언트의 요청을 최소화 해서 성능 향상을 이끌어 냅니다. 이를 PUSH_PROMISE 라고 부르며 PUSH_PROMISE를 통해서 서버가 전송한 리소스에 대해선 클라이언트는 요청을 하지 않습니다.

#### Header Compression

HTTP/2는 Header 정보를 압축하기 위해 Header Table과 Huffman Encoding 기법을 사용하여 처리하는데 이를 HPACK 압축방식이라 부르며 별도의 명세서(RFC 7531)로 관리하고 있습니다.

예를 들어, 클라이언트가 두번의 요청을 보낸다고 가정하면 HTTP/1.x의 경우 두개의 요청 Header에 중복값이 존재해도 그냥 중복 전송합니다. 하지만 HTTP/2에선 Header에 중복값이 존재하는 경우 Static/Dynamic Header Table 개념을 사용하여 중복 Header를 검출하고 중복된 Header는 index값만 전송하고 중복되지 않은 Header정보의 값은 Huffman Encoding 기법으로 인코딩 처리 하여 전송합니다.

## HTTP/1.1 과 HTTP/2 성능

두 프로토콜의 객관적인 성능비교 지표는 테스트 환경과 각각 테스트시 외부 인터넷 품질등의 영향으로 정확하게 알 수는 없지만, 일반적으로 HTTP/2를 사용만 해도 웹 응답 속도가 HTTP/1.1에 비해 15~50%가 향상 된다고 합니다.

---

해당 내용은 다음 글을 참고 하였습니다.

- https://www.popit.kr/%EB%82%98%EB%A7%8C-%EB%AA%A8%EB%A5%B4%EA%B3%A0-%EC%9E%88%EB%8D%98-http2/
- https://jins-dev.tistory.com/entry/HTTP11-%EC%9D%98-HTTP-Pipelining-%EA%B3%BC-Persistent-Connection-%EC%97%90-%EB%8C%80%ED%95%98%EC%97%AC
