---
layout: post
title: Image Size and Resolution & Design
categories: Web
---

### 해상도에 따른 디자인

해상도는 화면의 정밀도를 나타내는 지표입니다. 모니터나 스크린에서 시각요소를 표현하는데 수많은 점(이하 픽셀;Pixel로 칭한다.)이 필요한데, 가로 한 줄에 들어가는 픽셀 수 X 세로 한 줄에 들어가는 픽셀의 수로 해상도에 대해 커뮤니케이션합니다다. (e.g. 1920*1080px, 1366*768px 등) 표준 해상도 디스플레이는 1:1 픽셀 밀도 (또는 @ 1x)를 가지며, 여기서 한 픽셀은 한 점과 같습니다. 고해상도 디스플레이는 픽셀 밀도가 높아 2.0 또는 3.0의 배율을 제공합니다 (@ 2x 및 @ 3x라고 함). 결과적으로 고해상도 디스플레이는 더 많은 픽셀을 가진 이미지를 요구합니다.

## 이미지 크기 및 해상도

이미지(10 x 10 픽셀)는 각각 다른 해상도로 렌더링되고 다른 수의 픽셀을 갖습니다.

- 배율 1에서 표준 해상도이며 10 x 10 픽셀입니다.
- 배율 2에서 고해상도이며 20 x 20 픽셀입니다.
- 배율 3에서 고해상도이며 30 x 30 픽셀입니다.

예를 들어 100px × 100px의 표준 해상도 (@ 1x) 이미지가 있다고 가정합니다. 이 이미지의 @ 2x 버전은 200px × 200px이고 @ 3x 버전은 300px × 300px입니다.

## 지원하는 앱의 해상도에 따른 이미지 배율

앱의 모든 아트 워크, 앱이 지원하는 모든 장치에 고해상도 이미지를 제공하십시오. 장치에 따라 각 이미지의 픽셀 수에 특정 배율을 곱하면됩니다.

| 장치 | 스케일 팩터 |
| 12.9 "iPad Pro | @2x |
| 11 인치 iPad Pro | @2x |
| 10.5 "iPad Pro | @2x |
| 9.7 "iPad | @2x |
| 7.9 "iPad 미니 4 | @2x |
| 아이폰 X S 맥스 | @3x |
| 아이폰 X S | @3x |
| 아이폰 X R | @2x |
| 아이폰 X | @3x |
| 아이폰 8 플러스 | @3x |
| 아이폰 8 | @2x |
| 아이폰 7 플러스 | @3x |
| 아이폰 7 | @2x |
| 아이폰 6s 플러스 | @3x |
| 아이폰 6s | @2x |
| 아이폰 SE | @2x |

## 고해상도 아트 워크 디자인

8x8px 격자를 사용하도록 합니다. 격자는 선을 선명하게 유지하고 모든 크기에서 가능한 한 선명하고 내용을 수정하여 손질 및 선명도를 낮춥니다. 축소 할 때 발생할 수있는 반 픽셀과 흐릿한 디테일을 최소화하기 위해 이미지 경계를 그리드에 스냅합니다.

적절한 형식으로 아트웍을 제작합니다. 일반적으로 비트 맵 / 래스터 아트웍에는 인터레이스가없는 PNG 파일을 사용하도록 합니다. PNG는 투명성을 지원하며 손실이 없기 때문에 압축 아티팩트는 중요한 세부 사항을 흐리게하거나 색상을 변경하지 않습니다. 음영, 질감 및 하이라이트와 같은 효과가 필요한 복잡한 아트 워크에 적합합니다. 사진에는 ​​JPEG를 사용하십시오. 압축 알고리즘은 일반적으로 무손실 형식보다 작은 크기를 생성하며 아티팩트는 사진에서 식별하기가 어렵습니다. 그러나 사실적인 앱 아이콘은 PNG로 가장 잘 보입니다. 고해상도 크기 조정이 필요한 글리프 및 기타 평평한 벡터 아트 워크에는 PDF를 사용하십시오.

완전한 24 비트 색상이 필요하지 않은 PNG 그래픽에는 8 비트 색상 표를 사용하십시오. 8 비트 색상 표를 사용하면 이미지 품질을 떨어 뜨리지 않고 파일 크기를 줄일 수 있습니다. 이 팔레트는 사진에 적합하지 않습니다.

JPEG 파일을 최적화하여 크기와 품질 사이의 균형을 찾아야 합니다. 결과 이미지가 눈에 띄게 저하되지 않으면 서 대부분의 JPEG 파일을 압축 할 수 있습니다. 적은 양의 압축으로도 디스크 공간을 크게 절약 할 수 있습니다. 각 이미지에서 압축 설정을 시험하여 허용 가능한 결과를 산출하는 최적의 값을 찾으십시오.

이미지 및 아이콘에 대체 텍스트 레이블을 제공하십시오. 대체 텍스트 레이블은 화면에 표시되지 않지만 VoiceOver를 통해 화면에 표시되는 내용을 음성으로 설명 할 수 있으므로 시각 장애가있는 사용자가 쉽게 탐색 할 수 있습니다.

## 결론

Pixel 기반으로 작업을 했을 때는 작업된 컴포넌트를 확대하거나 과하게 축소하면 픽셀이 뭉개지는 현상이 있었습니다. 하지만 지금은 Vector 기반으로 디자인을 하기 때문에 어떤 사이즈로 하던, 컴포넌트가 뭉개질 염려는 하지 않아도 됩니다.

---

해당 내용은 다음 글을 참고 하였습니다.

- https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/icons-and-images/image-size-and-resolution/
