---
layout: post
title: 자연스러운 움직임을 위한 Keyframe
categories: Web
---

키프레임(Keyframe)이란 어떤 동작의 부드러운 전환을 위한 시작점과 끝점을 상태를 정의하는 구간이라고 할 수 있습니다. 시간의 위치는 프레임 단위로 측정되기 때문에 프레임이라는 용어를 사용합니다. CSS애니메이션(Animation)을 구현할때 키프레임을 정의하여 자연스러운 움직임을 적용합니다.

## 키프레임(Keyframe)

프레임에 위치를 지정하므로써 시간의 타이밍에 원하는 동작을 구현 할 수 있게 됩니다. 브라우저에서 기본으로 동작하는 애니메이션보다 더 세밀하게 중간동작을 제어할수 있습니다.

@keyframes @규칙은 개발자가 애니메이션 중간중간의 특정 지점들을 거칠 수 있는 키프레임들을 설정함으로써 CSS 애니메이션 과정의 중간 절차를 제어할 수 있게 합니다. 이 룰은 브라우저가 자동으로 애니메이션을 처리하는 것 보다 더 세밀하게 중간 동작들을 제어할 수 있습니다.

### 적용

키프레임에 애니메이션 명을 정하고 특정 구간에 대한 스타일을 지정합니다. 특정구간은 스테이지라고 하는데, from/to 혹은 전체구간을 100%로 하여금 구간의 퍼센테이지에 해당하는 영역으로 설정할 수 있습니다.

#### from/to 스테이지

```css
@keyframes slidein {
  from {
    margin-left: 100%;
    width: 300%;
  }

  to {
    margin-left: 0%;
    width: 100%;
  }
}
```

#### 퍼센테이지를 활용한 스테이지

```css
@keyframes fadeOut {
  0% {
    opacity: 1;
  }
  100% {
    opacity: 0;
  }
}
```

## 키프레임을 적용하기 위한 Animation(지속시간, 지연시간, 속도)

키프레임은 시간별 프레임을 정의하기 위한 어떤 정보이고, 이 정보는 애니메이션을 구현할때 활용합니다. 즉, 애니메이션에 구간별 원하는 동작이 정의된 키프레임명을 적용하고, 후에 애니메이션 동작에 필요한 지속시간, 속도, 지연시간, 반복 횟수등을 설정합니다.

애니메이션 동작에 필요한 속성의 종류는 다음과 같습니다.

- animation-name: @keyframes 이름
- animation-duratuion: 타임 프레임의 길이, 키프레임이 동작하는 시간을 설정할 때 사용
- animation-timing-function: 애니메이션 속도 조절 / 그래프 (ease 기본값: 초반이 느리고 빨라짐 / ease-in / ease-out / ease-in-out / linear / cubic-bezier)
- animation-delay: 애니메이션을 시작하기 전 지연시간 설정
- animation-iteration-count: 반복 횟수 지정
- animation-direction: 반복 방향 설정 ( 정방향 / 역방향 / 번갈아가며)
- animation-fill-mode: 애니메이션 시작 / 끝 상태 제어 ( none / forwords / backwords / both )

## 정리

@keyframes 는 CSS 애니메이션에서 구간을 정하고 각 구간별로 어떤 스타일을 적용시킬지 정하는 문법입니다.

@keyframes 를 사용하기 위해선 세 가지가 필요합니다.

- animation-name: 사용자가 직접 지정한 이름, @keyframes 가 적용될 애니메이션의 이름
- 스테이지: from - to 로 0~100% 의 구간
- CSS 스타일: 각 스테이지(구간)에 적용시킬 스타일

---

해당 내용은 다음 글을 참고 하였습니다.

- https://en.wikipedia.org/wiki/Key_frame
- https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/CSS/@keyframes
- https://pro-self-studier.tistory.com/108
