---
layout: post
title: HTTP 접근 제어 (CORS, Cross-Origin Resource Sharing)
categories: Web
categories: TODO
---

## 프리플라이트 예비요청 
하지만 아무 때나 단순 요청을 사용할 수 있는 것은 아니고, 특정 조건을 만족하는 경우에만 예비 요청을 생략할 수 있다. 게다가 이 조건이 조금 까다롭기 때문에 일반적인 방법으로 웹 어플리케이션 아키텍처를 설계하게 되면 거의 충족시키기 어려운 조건들이라 필자도 이런 경우를 거의 경험하지는 못 했다.

요청의 메소드는 GET, HEAD, POST 중 하나여야 한다.
Accept, Accept-Language, Content-Language, Content-Type, DPR, Downlink, Save-Data, Viewport-Width, Width를 제외한 헤더를 사용하면 안된다.
만약 Content-Type를 사용하는 경우에는 application/x-www-form-urlencoded, multipart/form-data, text/plain만 허용된다.
사실 1번 조건의 경우는 그냥 PUT이나 DELETE 같은 메소드를 사용하지 않으면 되는 것 뿐이니 그렇게 보기 드문 상황은 아니지만, 2번이나 3번 조건 같은 경우는 조금 까다롭다.

애초에 저 조건에 명시된 헤더들은 진짜 기본적인 헤더들이기 때문에, 복잡한 상용 웹 어플리케이션에서 이 헤더들 외에 추가적인 헤더를 사용하지 않는 경우는 드물다. 당장 사용자 인증에 사용되는 Authorization 헤더 조차 저 조건에는 포함되지 않는다.

게다가 대부분의 HTTP API는 text/xml이나 application/json 컨텐츠 타입을 가지도록 설계되기 때문에 사실 상 이 조건들을 모두 만족시키는 상황은 만들기는 그렇게 쉽지 않은 것이 현실이다.

Credentialed Request
3번째 시나리오는 인증된 요청을 사용하는 방법이다. 이 시나리오는 CORS의 기본적인 방식이라기 보다는 다른 출처 간 통신에서 좀 더 보안을 강화하고 싶을 때 사용하는 방법이다.

기본적으로 브라우저가 제공하는 비동기 리소스 요청 API인 XMLHttpRequest 객체나 fetch API는 별도의 옵션 없이 브라우저의 쿠키 정보나 인증과 관련된 헤더를 함부로 요청에 담지 않는다. 이때 요청에 인증과 관련된 정보를 담을 수 있게 해주는 옵션이 바로 credentials 옵션이다.

이 옵션에는 총 3가지의 값을 사용할 수 있으며, 각 값들이 가지는 의미는 다음과 같다.

옵션 값	설명
same-origin (기본값)	같은 출처 간 요청에만 인증 정보를 담을 수 있다
include	모든 요청에 인증 정보를 담을 수 있다
omit	모든 요청에 인증 정보를 담지 않는다
만약 여러분이 same-origin이나 include와 같은 옵션을 사용하여 리소스 요청에 인증 정보가 포함된다면, 이제 브라우저는 다른 출처의 리소스를 요청할 때 단순히 Access-Control-Allow-Origin만 확인하는 것이 아니라 좀 더 빡빡한 검사 조건을 추가하게 된다.

백문이불여일견이니 필자가 지금 이 포스팅을 작성하고 있는 로컬 환경과 필자의 블로그를 호스팅하고 있는 Github 서버와의 통신을 통해, 어떤 제약이 추가되었는지 직접 살펴보는 것이 좋을 것 같다.

필자의 블로그는 Allow-Control-Allow-Origin 값으로 모든 출처를 허용한다는 의미인 *가 설정되어있기 때문에, 다른 출처에서 필자의 블로그로 리소스를 요청할 때 CORS 정책 위반으로 인한 제약을 받지 않는다.

그래서 http://localhost:8000과 같은 로컬의 개발 환경에서도 fetch API를 사용하여 마음대로 리소스를 요청하고, 또 받아올 수 있다.


브라우저는 인증 모드가 include일 경우, 모든 요청을 허용한다는 의미의 *를 Access-Control-Allow-Origin 헤더에 사용하면 안된다고 이야기하고 있다.

이처럼 요청에 인증 정보가 담겨있는 상태에서 다른 출처의 리소스를 요청하게 되면 브라우저는 CORS 정책 위반 여부를 검사하는 룰에 다음 두 가지를 추가하게 된다.

Access-Control-Allow-Origin에는 *를 사용할 수 없으며, 명시적인 URL이어야한다.
응답 헤더에는 반드시 Allow-Control-Allow-Credentials: true가 존재해야한다.

https://evan-moon.github.io/2020/05/21/about-cors/

## cors
동일-출처 정책(영어: same-origin policy)는 웹 애플리케이션의 중요한 보안 모델이다.

동일-출처 정책은 주로 스크립트로부터의 데이터 접근에 적용된다. 즉, 일치하는 HTML 태그를 경유하는 이미지, CSS, 스크립트 등 출처를 경유하여 리소스를 임베드하는 것은 제한되지 않는다.[1] (글꼴은 잘 알려진 예외임[2])

CORS 관련 HTTP 헤더는 다음과 같다:

요청 헤더
Origin
Access-Control-Request-Method
Access-Control-Request-Headers
응답 헤더
Access-Control-Allow-Origin
Access-Control-Allow-Credentials
Access-Control-Expose-Headers
Access-Control-Max-Age
Access-Control-Allow-Methods
Access-Control-Allow-Headers

을 가지고 있기 때문에

cors에러 발생.

교차 출처 리소스 공유 (CORS)

이에 대한 응답으로 서버는 Access-Control-Allow-Origin 헤더를 다시 보냅니다.
교차 출처 리소스 공유(Cross-Origin Resource Sharing, CORS)는 추가 HTTP 헤더를 사용하여, 한 출처에서 실행 중인 웹 애플리케이션이 다른 출처의 선택한 자원에 접근할 수 있는 권한을 부여하도록 브라우저에 알려주는 체제입니다. 웹 애플리케이션은 리소스가 자신의 출처(도메인, 프로토콜, 포트)와 다를 때 교차 출처 HTTP 요청을 실행합니다.

https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%8F%99%EC%9D%BC-%EC%B6%9C%EC%B2%98_%EC%A0%95%EC%B1%85

https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B5%90%EC%B0%A8_%EC%B6%9C%EC%B2%98_%EB%A6%AC%EC%86%8C%EC%8A%A4_%EA%B3%B5%EC%9C%A0


CORS(Cross-Origin Resource Sharing)는 현대 프런트엔드 프레임워크를 사용할 때 반드시 알아두면 좋은 브라우저의 기본 동작 방식입니다. 브라우저 보안상 브라우저에서는 특정 도메인에서 다른 도메인의 데이터를 접근하지 못하게 막습니다.

## CORS

교차 출처 리소스 공유(Cross-Origin Resource Sharing, CORS)는 추가 HTTP 헤더를 사용하여, 한 출처에서 실행 중인 웹 애플리케이션이 다른 출처의 선택한 자원에 접근할 수 있는 권한을 부여하도록 브라우저에 알려주는 체제입니다. 웹 애플리케이션은 리소스가 자신의 출처(도메인, 프로토콜, 포트)와 다를 때 교차 출처 HTTP 요청을 실행합니다.

보안 상의 이유로, 브라우저는 스크립트에서 시작한 교차 출처 HTTP 요청을 제한합니다. 자신의 출처와 동일한 리소스만 불러올 수 있으며, 다른 출처의 리소스를 불러오려면 그 출처에서 올바른 CORS 헤더를 포함한 응답을 반환해야 합니다.


## CORS 요청의 종류
CORS 요청은 Simple/Preflight, Credential/Non-Credential의 조합으로 4가지가 존재합니다. 브라우저가 요청 내용을 분석하여 4가지 방식 중 해당하는 방식으로 서버에 요청을 날리므로, 프로그래머가 목적에 맞는 방식을 선택하고 그 조건에 맞게 코딩해야 합니다.

### Simple Request
GET, HEAD, POST 중의 한 가지 방식을 사용해야합니다. 이때 커스텀 헤더를 전송하지 말아야합니다. POST 방식일 경우 Content-type이 아래 셋 중의 하나여야합니다.
- application/x-www-form-urlencoded
- multipart/form-data
- text/plain

Simple Request는 서버에 1번 요청하고, 서버도 1번 회신하는 것으로 처리가 종료됩니다.

### Preflight Request
Simple Request 조건에 해당하지 않으면 브라우저는 Preflight Request 방식으로 요청합니다. 따라서, Preflight Request는 GET, HEAD, POST 외의 다른 방식으로도 요청을 보낼 수 있고, application/xml 처럼 다른 Content-type으로 요청을 보낼 수도 있으며, 커스텀 헤더도 사용할 수 있습니다.

이름에서 짐작할 수 있듯, Preflight Request는 예비 요청과 본 요청으로 나뉘어 전송됩니다. 먼저 서버에 예비 요청(Preflight Request)를 보내고 서버는 예비 요청에 대해 응답하고, 그 다음에 본 요청(Actual Request)을 서버에 보내고, 서버도 본 요청에 응답합니다.

하지만, 예비 요청과 본 요청에 대한 서버단의 응답을 프로그래머가 프로그램 내에서 구분하여 처리하는 것은 아닙니다. 프로그래머가 Access-Control- 계열의 Response Header만 적절히 정해주면, OPTIONS 요청으로 오는 예비 요청과 GET, POST, HEAD, PUT, DELETE 등으로 오는 본 요청의 처리는 서버가 알아서 처리합니다.



### Request with Credential
HTTP Cookie와 HTTP Authentication 정보를 인식할 수 있게 해주는 요청입니다.

요청 시 xhr.withCredentials = true를 지정해서 Credential 요청을 보낼 수 있고, 서버는 Response Header에 반드시 Access-Control-Allow-Credentials: true를 포함해야 하고, Access-Control-Allow-Origin 헤더의 값에는 *가 오면 안되고 http://xxx.origin과 같은 구체적인 도메인이 와야 합니다. 만약 Credentials 옵션은 true로 줬는데 Access-Control-Allow-Origin의 값을 *로 주면 에러가 발생합니다.

### Request without Credential
CORS 요청은 기본적으로 Non-Credential 요청이므로, xhr.withCredentials = true를 지정하지 않으면 Non-Credential 요청입니다.


## 서로 다른 서버(도메인)에 접근하지 못하는 경우
교차 출처 리소스 공유 표준은 웹 브라우저에서 해당 정보를 읽는 것이 허용된 출처를 `서버에서 설명할 수 있는 새로운 HTTP 헤더를 추가`함으로써 동작합니다. 추가적으로, 서버 데이터에 부수 효과(side effect)를 일으킬 수 있는 HTTP 요청 메서드(GET을 제외한 HTTP 메서드)에 대해, CORS 명세는 브라우저가 요청을 OPTIONS 메서드로 "프리플라이트"(preflight, 사전 전달)하여 지원하는 메서드를 요청하고, 서버의 "허가"가 떨어지면 실제 요청을 보내도록 요구하고 있습니다. 또한 서버는 클라이언트에게 요청에 "인증정보"(쿠키, HTTP 인증)를 함께 보내야 한다고 알려줄 수도 있습니다.

CORS 실패는 오류의 원인이지만, 보안상의 이유로 JavaScript에서는 오류의 상세 정보에 접근할 수 없으며, 알 수 있는 것은 오류가 발생했다는 사실 뿐입니다. 정확히 어떤 것이 실패했는지 알아내려면 브라우저의 콘솔을 봐야 합니다.

이후 항목에서는 시나리오와 함께, 사용한 HTTP 헤더의 상세 내용을 다룹니다.

## CORS 관련 HTTP Response Headers
서버에서 CORS 요청을 처리할 때 지정하는 헤더들입니다.

### Access-Control-Allow-Origin
Access-Control-Allow-Origin 헤더의 값으로 지정된 도메인으로부터의 요청만 서버의 리소스에 접근할 수 있게 합니다. Request with Credential의 경우에는 *를 사용할 수 없습니다. 또한 보통 Access-Control-Allow-Origin 옵션은 1개의 도메인만 작성할 수 있게 되어 있습니다. 만약 1개 이상의 도메인을 적으면 에러를 발생합니다.

### Access-Control-Expose-Headers
기본적으로 브라우저에게 노출이 되지 않지만, 브라우저 측에서 접근할 수 있게 허용해주는 헤더를 지정합니다.

기본적으로 브라우저에게 노출이 되는 HTTP Response Header는 아래의 6가지 밖에 없습니다.
- Cache-Control
- Content-Language
- Content-Type
- Expires
- Last-Modified
- Pragma

### Access-Control-Max-Age
Preflight Request의 결과가 캐쉬에 얼마나 오래동안 남아있는지를 나타냅니다.


### Access-Control-Allow-Credentials
Request with Credential 방식이 사용될 수 있는지를 true/false 값으로 지정합니다.


Simple Request에 withCredentials = true가 지정되어 있는데, Response Header에 Access-Control-Allow-Credentials: true가 명시되어 있지 않다면, 그 Response는 브라우저에 의해 무시됩니다. 예비 요청에 대한 응답에 Access-Control-Allow-Credentials: false를 포함하면, 본 요청은 Request with Credential을 보낼 수 없습니다.

### Access-Control-Allow-Methods
예비 요청에 대한 Response Header에 사용되며, 서버의 리소스에 접근할 수 있는 HTTP Method 방식을 지정합니다.


### Access-Control-Allow-Headers
예비 요청에 대한 Response Header에 사용되며, 본 요청에서 사용할 수 있는 HTTP Header를 지정합니다.


## CORS 관련 HTTP Request Headers
클라이언트가 서버에 CORS 요청을 보낼 때 사용하는 헤더로, 브라우저가 자동으로 지정하며, XMLHttpRequest를 사용하는 프로그래머가 직접 지정해 줄 필요가 없습니다.

### Origin
Cross-site 요청을 날리는 요청 도메인 URI을 나타내며, access control이 적용되는 모든 요청에 Origin 헤더는 반드시 포함됩니다.

### Access-Control-Request-Method
예비 요청을 보낼 때 포함되어, 본 요청에서 어떤 HTTP Method를 사용할 지 서버에게 알려줍니다. method는 POST, GET, DELETE 등이 포함될 수 있습니다.

### Access-Control-Request-Headers
예비 요청을 보낼 때 포함되어, 본 요청에서 어떤 HTTP Header를 사용할 지 서버에게 알려줍니다. Authorization, Content-type 등이 있습니다.


## 결론
CORS를 쓰면 AJAX로도 Same Origin Policy의 제약을 넘어 다른 도메인의 자원을 사용할 수 있습니다. CORS를 사용하려면 클라이언트에서 Access-Control-** 류의 HTTP Header를 서버에 보내야 하고, 서버도 Access-Control-** 류의 HTTP Header를 클라이언트에 회신하게 되어 있어야 합니다.

----
해당 내용은 다음 글을 참고 하였습니다.
- https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/CORS
- https://brownbears.tistory.com/336