---
layout: post
title: 자기소개 구술
categories: Interview
---

## 자기소개 구술

(천천히, 끊기지 않게 말하기 / 두팔뒤로 가슴활짝!)

### 첫인사 및 간략 소개

- 안녕하세요. 개발자 김지혜입니다. 화면 유지보수와 퍼블리싱업무를 포함하여
- HTML 마크업의 구조적 설계, 스타일시트 설계, 자바스크립트를 다루며 프론트엔드 개발자로 성장하였습니다.
- .
- 처음 클라우드 서비스 회사의 R&D부서에 연구원으로 입사하여 클라우드, 웹 서비스 개발을 담당하였는데
- 우연한 계기로 부서가 합병되어 스타트업을 경험하게 되었습니다.
- 이 때 프론트엔드 개발 이외에, Java, Python, Nodejs 등을 다루며 백엔드 개발에도 다수 참여하였습니다.
- .
- 작년에는 프리렌서로 약 9개월간 라인메신저앱 내 구동되는, 인앱 브라우저 환경에서 뱅킹서비스를 개발하였고
- 최근에는 sk그룹계열사인 11번가에서 Preact기반(88kb)의 SPA 웹으로 오늘장보기라는 신규서비스를 런칭하였습니다.
- .
- 저는 일과 목표에 대한 책임감을 가지고 주도적이고 적극적인 성격으로 개발에 임합니다.
- .
- 중견기업, 스타트업, 프리랜서, 글로벌프로젝트 등의 다양한 경험과
- 프론트엔드 영역의 UI/UX를 고민하며 서비스한 개발 경험을 바탕으로
- [이곳]과 함께 성장하고 싶습니다.

### 서비스 소개

#### 11번가
전자상거래 중개업을 하는 온라인 쇼핑몰입니다. 비대면 일상생활에서의 경쟁력을 높이기 위해 마트별 장보기 서비스를 PC웹으로 런칭하였습니다.

#### 라인뱅크
인터넷전문은행입니다. 해당 서비스를 위해 네이티브앱과는 별도로 라인 메신저앱 내에 구동되는, 인앱 브라우저 환경에서의 뱅킹서비스를 개발하였습니다. 웹뷰를 통해 서비스되는 React기반의 싱글페이지애플리케이션으로, 뱅킹서비스에 가입하고 계좌를 개설하고 송금하는 등의 기존 은행업무와 동일한 기능을 제공합니다. 주된 업무는 송금기능 구현이었습니다. 이외 각 기능들에서 공통으로 사용되는 컴포넌트들(인증, 미지원서비스)을 설계하고 개발하는 업무를 함께 진행하였습니다.

#### 와탭랩스
서버 및 애플리케이션의 성능 모니터링 서비스를 제공하는 스타트업으로 부서합병을 통해 이곳에서 근무하게 되었습니다. 초기 서비스 구축단계에서 JAVA SpringBoot기반, 웹 애플리케이션의 RESTful API를 작성하거나, 성능데이터 수집을 위한 nodejs, python 에이전트 등을 개발하며, 백앤드 개발에도 다수 참여하였습니다. 전문분야는 프론트엔드 개발이었기 때문에, 차트나 대시보드 등 데이터 시각화 위주의 화면개발을 주로 담당하였습니다. 이곳에서 기획자, 디자이너, 개발자들로 이루어진 프론트엔드 팀을 매니징해본 경험이 있습니다.

#### 호스트웨이
글로벌 기업으로 자체 IDC 센터를 가지며, 서버호스팅과 클라우드 인프라 서비스를 제공합니다. R&D 부서에 연구원으로 입사하여 서비스 웹 콘솔 페이지의 유지보수와 퍼블리싱업무를 담당하였습니다. 그외 서비스 소개 페이지를 반응형으로 개발한 경험이 있습니다.


### 스스로의 강점(마지막 한마디)
- 개발자로써는 문제를 해결하는데 그치지않고 어떻게 동작하는 지 파악하는데 집중합니다.
- 문제의 원인부터 중점적으로 파악하여 근본적인 문제를 해결하는 것을 목표로
- 문제가 반복되지 않게 하기 위해 노력합니다.

#### 다양한 경험과 환경
첫째, 개발하면서 주어진 다양한 환경들 프론트엔드를 비롯한 서버 아키텍처설계, 서버개발, 에이전트 개발 등 분야를 가리지 않는 다양한 개발에 도전하였습니다. 이러한 다양한 경험들을 통해 다양한 분야를 이해하며 소통하며 지금 프론트엔드 개발을 하는데 많은 도움이 되고 있습니다.(밑바탕)

#### 포기하지 않는 끈기
둘째, 저에게는 문제가 생겼을 때, 쉽게 포기하지 않는 끈기가 있습니다. 문제를 해결하는데 그치지 않고 어떻게 동작하는지 파악하는데 집중합니다. 문제의 원인부터 중점적으로 파악하여 근본적인 문제를 해결하기 위해 고민합니다. 고민하는 시간동안, 상황에 맞는 환경을 자유롭게 선택하거나 바꾸어 가다보니 자연스레 문제에 대처할 수 있는 유연성도 생겨났습니다.

#### 복잡함을 단순하게
셋째, 요구사항은 복잡하며 명확하지 않습니다. 명확히 이해하는 것이 우선이고 복잡함을 단순하게 분해하는 것이 개발자로서 필요한 역량이라고 생각하며 저는 그에 맞는 충분한 역량을 가지고 있다고 자신합니다.

#### 결론
코드를 만드는 사람이 아닌 소프트웨어를 만드는 개발자가 되겠습니다. 이곳에서 좀 더 나은 서비스를 제공하기 위해 사용자와 서비스의 상호작용을 앞으로도 계속 고민해보고 싶습니다.

## 이직 사유

올해 초에 프론트엔드 개발 직군으로 지원했는데 좋지않은 결과로 다시 도전하게 되었습니다. 자신있고 잘할 수 있는 기술들이 나올때까지 기다리고 있었고 좋은 기회가 되어 다시 지원하게 되었습니다. 

저는 첫 회사에서 7년여정도 한 회사에 있었습니다. 우연한 계기로 스타트업에서 일하게되었고 클라우드 환경, 서비스 설계, 서버 REST API개발, Python, Nodejs 등의 다양한 개발환경을 경험하며 스스로가 많이 성장할 수 있는 시간들을 보냈지만, 개발자로서 프론트엔드 영역에 집중하지 못하는 아쉬움이 컸기에 그만두게 되었습니다. (업무영역의 한계 & 경력개발/전환을 목적)

이후 저의 전문성을 살려 앞으로 계속 함께 성장할 수 있는 회사를 찾게 되었고 그것이 카카오모빌리티였습니다. (회사&업종에 대한 관심)

프론트엔드는 서비스와 사람들을 소통하는 창구로써 저는 사용자의 입장이되어 서비스를 고민해보기도하고 개발자의 입장이되어 제품을 고민해보기도 합니다.

참고) 이커머스는 너무 많다.

## 내가 이곳에서 할 수 있는 일
- 일상생할에 정착
- 플랫폼이 많다? 다양하다는 것은 사용하는 층이 많다
- 제공되는 서비스는 각각 다르다.
- 때문에 같은 서비스라 할지라도 누가 보느냐에 따라 다를 것이고
- 그만큼의 소통할 수 있는 화면 창구가 필요하다
- 예를 들면 기사, 사용자, 관리자 모두를 위한 화면
- 카카오 공동체의 시너지를 잘 살리면 좋겠다.

- 프론트엔드는 사용자에게 최고의 편리한 경험을 제공하여 궁극적인 서비스를 제공하도록 하는 영역입니다. UI와 UX의 다양한 직군(기획, 디자이너, 백앤드)과 소통해야 하며 기술로서 서비스를 구현해야 합니다.

## 프론트앤드 경험
이전에 사용자 디바이스 환경에 적절한 UX를 제공하는 반응형 웹사이트 디자인하여 구현한 경험이 있습니다. 사용성에 대한 설계를하며 개발하였던 경험은 이곳에서 FrontEnd UI를 개발하는데 많은 도움이 될 것입니다. 

- 원하는 서비스가 잘 나올 수 있도록..
- 폭넓은 기술 스택? 다양한 경험 어필 
- 개발경험으로 팀에 기여할 수 있음
- 추구하는 성향과 기술스택 일치 
- 개발에 참여한 서비스 사용 성취감

## 지원동기

### [프론트엔드 개발자]

- 컴퓨터시스템학을 전공할때부터 지금까지 사용자에게 보여지는 화면 단에 관심이 많습니다. 사용자와 직접 상호작용하며 사용자의 경험을 고민하는 것에 흥미가 있고 관심이 많습니다. 좋은 경험을 전했을때 비로소 일에 대한 성취감을 느끼며 이는 스스로가 성장하고 발전하는데 많은 도움이 됩니다. 또 항상 새롭게 변화하는 기술트랜드를 공부하는 것에도 재미를 느끼고, 실무에 적용하면서는 일에 대한 즐거움을 많이 느끼기 때문에 프론트엔드 개발을 즐깁니다.

### [엔씨]

작년에 프론트엔드 개발 직군으로 지원했는데 좋지않은 결과로 다시 도전합니다. 자신있고 잘할 수 있는 기술들이 나올때까지 기다리고 있었습니다. 서비스의 시각적, 기능적 Front-end 요소를 설계하고 구현하는 작업을 함께 해보고 싶습니다.

### [카카오모빌리티]

이동하느라 발생하는 불편함 최소화하여 이동없이 목적을 달성할 수 있는 방법 실현이 와닿았습니다.
서비스

- 택시기사분과의 대화
- 단거리 요청
- 지방 출장
- 카드 계산 장점 사납금: 하루 운행당 회사에 내야 하는 고정액. 사납금을 채운 뒤 추가로 받는 돈은 기사의 수입이지만 사납금을 못 채우면 급여가 삭감
- 카카오티 비지니스: 영수증 

#### 서비스측면
- 이동하느라 발생하는 불편함 최소화하여 이동없이 목적을 달성할 수 있는 방법 실현 (사물이 이동하는 세상 - 로보트 커피 배달)
- 모빌리티가 사람의 이동과 IT기술을 결합해 하나의 ‘플랫폼’으로 성장할 수 있다는 가능성
- 핵심은 전통적인 교통 수단에 IT를 결합해 효율과 편의성을 높였다
- 모빌리티는 ‘모바일(Mobile)’의 명사형으로 ‘움직일수 있는 것’을 말한다. 
- 스마트 모빌리티는 ‘똑똑한 이동수단’으로 기존 이동 수단에 4차 산업혁명 기술이 융합된 형태를 뜻한다. 
- 편의성(Convenience), 자동화(Automation), 개인화(Personalization), 확장 (Expansion) 4가지 변화를 불러올 전망이다.
- 자율주행차의 시대가 도래하면 사용자를 거치지 않고도 자동차 스스로 이동하면서 사람과 상품, 그리고 수요자와 공급자를 연결할 수 있을 것이다.
- 매출액은 1048억원이었지만 영업손실은 221억원이었다. 전년 동기 대비 매출액은 2배 가까이 불어났지만 영업손실
- 성장 잠재력
- 수집되는 데이터 대리콜 데이터 지표가 의미하는바? 등등
- 호출 지역 
- 아이들 유치원 어린이집
- 전기차 주유소 
- 자동차도 하나의 컴퓨터 
- Kakao Mobility Corp.

카카오내비: 내비게이션 / 택시 / 대리 / 카풀 / 기사용

 
### 정리

결론, 프론트엔드는 사용자에게 최고의 편리한 경험을 제공하여 궁극적인 서비스를 제공하도록 하는 영역입니다. UI와 UX의 다양한 직군(기획, 디자이너, 백앤드)과 소통해야 하며 기술로서 서비스를 구현해야 합니다.

이전에 사용자 디바이스 환경에 적절한 UX를 제공하는 반응형 웹사이트 디자인하여 구현한 경험이 있습니다. 사용성에 대한 설계를하며 개발하였던 경험은 이곳에서 FrontEnd UI를 개발하는데 많은 도움이 될 것입니다. 조직사이의 소통에 기여하겠습니다.

### 성격의 장점

- 주도적이고 적극적인 성향입니다. 수평적인 조직문화에서 개발팀과 디자인팀이 협업하여 사용자 대시보드를 직접 기획하고 개발하여 서비스화를 진행한 적이 있습니다. 이 때에는 직접 개발팀을 리드하며 매니징하는 역할을 맡게되었는데, 회의를 주도하며 팀간의 의견을 조율하는데 저의 이런 주도적인 성격은 많은 도움이 되었습니다.

### 마무리(추구하는삶)

- 저는 중견기업, 스타트업, 프리랜서 등의 다양한 환경에서 개발하며 성장하였습니다. 어떻게 하면 사용자에게 더 좋은 서비스를 제공할 수 있는지, 사용자경험을 고민하여 이곳에서 회사와 함께 성장하고 싶습니다.
- 본인의 직업을 통해 유저에게 좋은 경험을 전하는 일을 무엇보다 중요하게 생각하고 비로소 일에 대한 성취감을 느낄 수 있습니다.
- 일에 대한 성취감은 스스로가 성장하고 발전하는데 많은 원동력이 됩니다.
- 함께 하는 삶
- 회사, 일하는 동료와 함께 성장하고 싶다.


## 프리랜서를 시작하게 된 계기 (프리랜서 도전기)

- 자기관리를 함에도 철저하고
- 새로운 것에 관심이 많으며
- 부족한 부분을 해쳐나가는 스스로에게 자신있었기에


## 프리랜서를 계속 하지 않는 이유

고용의 불안정성으로 프리랜서를 지속하는 것에 대해 고민하게되었습니다. 안정적이지 못한 생활을 지속하는 것 보다는 한 회사의 소속감을 가지고 책임감 있게 업무를 진행하며 일에 대한 성취감을 느끼고 싶기에 프리랜서를 그만두고 회사를 찾게 되었습니다.

또, 팀이라는 인식보다는 각자의 맡은 일에만 집중되는 경향이 있었기에 의견을 나누거나 제시해 줄 사람이나 코드리뷰가 많이 부족하여 일관된 서비스를 제공하는데 어려움이 있었습니다. 코드의 품질과 서비스보다는 결과물을 우선적으로 생각하는 집단이다 보니 하나의 서비스로 합칠때 어려움이 있었습니다. 경험을 통해 얻은것은 사용자에게 제공되는 서비스의 목표를 합의하는 것이 무엇보다도 중요하다는 것입니다.

## 개발자로서 힘든점. 어려웠던 일

팀원간의 믿음 팀으로 함께 일한다는 것이 중요하다는것을 프리랜서를 경험하면서 깨닫게 되었습니다. 팀으로 일하고 싶습니다. 프론트 앤드는 데이터를 상상하거나 약속하고 목업에 따라 목표를 명확히 해야 합니다. 그렇기에 또 다른팀들과 유연하게 협력해야 합니다. 혼자보다는 함께 나누는것이 성장에 도움이 됩니다.

## 개발하는데 힘들 때(해결 방안도 함께 제시)

개인이 만드는 서비스가 아닌 팀이 모두가 함께 만드는 서비스이기 때문에 하나가 되는 것이 제일 중요하다고 생각합니다. 협업을 매우중요시하고 이에 따른 의견을 나누는 것 또한 중요하게 생각합니다. 개발을 하는 것이기 때문에 협업하는데 어려움을 느끼면 개발하는데 어려움을 느낍니다.

첫째,

- 힘든점: 코드의 일관성이 없는 경우, 코드의 의도를 파악하는데 어려움을 느낄 때
- 해결: 코드의 가이드라인을 확립하여 함께 일하는 개발자들과 유연한 협업이 될 수 있도록 합니다. 소스코드에 대한 가독성 및 이해도를 높여 프로젝트의 일관성을 유지하여 품질을 높이고 원활한 시스템 유지보수를 지원할 수 있도록 합니다.

둘째,

- 힘든점: 당장 돌아가는 코드로만, 추측으로만 개발자와 함께 일할 때
- 해결: 아무런 고민없이 돌아가는 코드는 분명 근본적인 문제 해결이 되지 않은 임시방편의 방안일것입니다. 무작정 개발하기 보다는, 목적을 달성하기 위한 방안들을 충분히 고민해 볼 수 있도록 의견을 많이 나누는 편입니다. 피드백을 서로 주고 받으며 개발의 완성도를 높이기위해 노력합니다. 개발자로써는 문제를 해결하는데 그치지않고 어떻게 동작하는 지 파악하는데 집중합니다.

셋째,

- 힘든점: 기획이 계속 변경될 때
- 해결: 기획안으로 개발일정을 잡아두었는데 기획이 계속 변경되면 일정에 차질이 생겨 어려움을 느낍니다. 변경된 일정들이 관리되지 않으면 나중에 일이 한번에 몰릴 수 있습니다. 기능변경에 용이하고 확장가능하도록 코드를 구성하기 위해 노력합니다.
- 모듈은 확장에는 열려있어야 하고 변경에는 닫혀있어야 함

## 업무에서 중요하게 생각 하는 것

다양한 환경에서 다양한 개발을 하며 깨달은 것은, 개인의 역량도 중요하지만 함께 일하는 사람들과의 신뢰를 기반으로하는 소통이라는 점 입니다. 팀원들간의 협업, 팀과 팀간의 협업을 통해 한가지 목표를 바라보고 달려가는 것이 가장 중요한 부분이라고 생각합니다. 신뢰를 바탕으로 스스로의 역량을 펼치겠습니다.

## 내가 생각하는 잘하는 개발자

- 유연한 사고?
- 코드가 술술 읽힌다ㄴ
- 어떤 문제인지 명확하게
- 나무보다는 숲을 보는
- 커뮤니케이션 기술
- 팀을 배려
- 티나지 않지만 뒤에서 바쁘게 움직이는 사람
- 누가 무엇을 잘하고 뭐가 부족한지 알고 있으며 그러한 부분을 서로 조율해주는 사람
- 리더는? 현명한 리더십은 명령과 강압을 내세우는 게 아니라, 상대가 스스로 선택하고 결정하도록 유도하는 것. 그래야 상대를 진심으로 설득할 수 있다.



## 회사에 궁금한점
- 팀의 문화 간단 소개
- 팀 구성원 & 몇명 & 시니어 주니어 비율
- 서비스하고 있는 프로젝트
- 개발 프로세스(개발 스케줄 / 아침미팅)
- 개인의 역할과 업무범위가 명확한가?
- 일에 대한 열정이 어느정도 인가
- 의견을 자유롭게 나누는가?
- 스스도 동기부여가 되고 발전하는 곳을 원한다.
- 모두가 반갑게 인사할 수 있는 조직을 원한다.
- 프론트엔드 영역이다 보니 브라우저 비중? 궁금

- 기혼 미혼? 내위에는 기혼이었으면...
- 눈치보는가?


