---
layout: post
title: 시니어개발자
categories: Resume
---

## 음
- 명분과 입바른말?
- 듣기 좋은말?
- 베풀기

## 스스로..

- 연인과 같아. 잘하려 하지 말고 있는 그대로! 못하지 말기. 거슬리는 행동하지 말기
- 퇴사 이유는 상대방도 백프로 인정되고 설득되어야 함 (서장훈처럼)
- 조아합니다 보다는 노력합니다
- 이유는 보다 계기는

## 탁월한 개발자

- 문제를 해결하는데 그치지말고 어떻게 동작하는 지 파악하라
- 브라우저의 변화를 예측할 수 있게 학습하라
- 다른 사람의 코드를 읽어라
- 나보다 똑똑한 사람들과 일하라
- 독학과 혼자 일하는 것은 대체로 자신보다 - 똑똑한 사람들로부터 배울 수 없다는 문제가 있다. 의견을 제시해 줄 사람이나 코드를 리뷰해 줄 사람이 없다는 것이다.
- 있는 걸 다시 만들어라
- 스스로 만들면 얼마나 더 많은 것을 배울 수 있을지 상상해 봐라.
- 배운 것을 기록하라

## 시니어개발자란?

- 뒤에는 다들 바빠 백조처럼
- 하지만 앞에서는 누구보다 여유있게
- 남들보다 깔끔한 코드? 엄연히 자기 기준
- 누가 무엇을 잘하고 뭐가 부족한지 알고 있으며 그러한 부분을 서로 조율해주는 사람

https://woowabros.github.io/woowabros/2017/07/03/senior.html

- https://brunch.co.kr/@workmink/12
- https://m.blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=beaver1659&logNo=20188987037&proxyReferer=https:%2F%2Fwww.google.com%2F
- https://blog.lgchem.com/2020/02/06_encouragement/
- 리더는? 현명한 리더십은 명령과 강압을 내세우는 게 아니라, 상대가 스스로 선택하고 결정하도록 유도하는 것. 그래야 상대를 진심으로 설득할 수 있다.
- 개발리뷰: 디자인 화긴 & 내 영역이 아니더라도. 전체를 바라볼 의무가 있다. 상세하게 까지는 아니더라도 큰 구조는 알고 있어야 한다.
- 점점 추가되는 기획과 점점 늘어나는 스타일 이슈 결국 이것은 나의 일이되는 거거든. 내가 꼼꼼하게 하는게 나중에 일을 줄이는 방법일지도..
- 질문자의 의도파악하기. 상태어때? → 시간되니?
- 의견을 나눠볼 수 있다. 문제가 생겼을 경우 해결안 또는 대안을 고민하여 의견을 나누자.
- 어떻게 할까요? 노노

- 고객이 불편함을 느낄까? (상태복원 & 이탈막기 위함)
- 크로스브라우징시 타켓 브라우저는 접속통계에 따라.. (IE중 10~11이 90% 이상)
- 완성도는 디테일에서 나오는 것이다.

### 함께 일하는 사람들과

- 혼자하는 것이 아닌 함께 서비스를 만들어 가는것 잊지말기
- 나보다는 프로젝트! 서비스! 함께하는 사람들! 팀이 먼저!
- 휴가는 나의 개인 일이기도 하지만 프로젝트의 빈 자리가 될 수도 있다. → 팀원들과 협의하는 것은 예의!
- 특히 QA기간에.. 소통의 부재로 업무해결에 문제가 된다면 가급적 피하자.
- 일을 시키기 보다는 확인 요청 → 자신의 일이라면 가져갈 듯

### 사소한 UX 디테일하지만 완성도 있는 화면

- 제목 하나까지도 페이지 타이틀 신경쓰기
- 스타일측면: 말줄임 / 노데이터 디자인 / 커서 / 스크롤
- a 태그 hover
- 여백
- 사용자경험으로 다듬어가는 작업들
- 데이터 싱크 맞추기 (장바구니 담기 + 1)
- UX flow..?
- 무조건 물어보지 말고 다 확인해보기
- 브라우저별 다른 UX - 특정 브라우저 이슈: 포커스된 영역 상단으로 렌더링

### API 구분

- 변하는 데이터인가? 변하지 않는가? (api 단위로 캐시 가능)
- 우선순위가 높은가? 빨리 로드되어야 하는가?
- 중복되는 구조가 여러번 쓰이는가?
- 초기렌더링에 필요한것들을 모을 수 있는가?
- 별도의 에러처리가 필요한가?
- 다른 api요청에 의존성이 있는가?

### QA

- 내부 개발 건
- QA 티켓 건(스타일이슈 / 데이터이슈 / 기획추가 / 연계된 타 서비스로 인한 이슈)
- 별도 디자인 요청건
- 새로 기획 재정의건
- 로그

### 개발하면서

- 롤백에 대해서는 조심히
- 배포시에는 관련 모든 서비스를 확인해야 한다 → API & Front & CSS + 그리고 관련 데이터 준비(전시구좌) + 데이터 연동 서비스 (회원)
- 다른팀과 커뮤니케이션 할때, 이슈를 던지기 보다는.. 저희쪽에서는 확인이 어려운 상황인데, 함께 확인 해주실 수 있으신지 요청!
- 개발에는 직접적인 리소스와 협의비용이라는 것이 있다

### 고려사항

- 새로 패키지가 추가된다면 IE에서 동작하는지 의심부터 해볼것
- 서버 응답이 늦게 오는 경우 - 일부 마크업이 보여지도록 한다. → 기준은? 응답의 키가 있을때? 실제로 키는 있고 데이터가 없는 경우는?

## 프로젝트 시작 리마인드

### 예상했던 일정

- 7/13 일정산출
- 7/15 첫 프로젝트 구성원 회의
- 7/22 첫 기획 리뷰
- 7/23 마크업 산출물 전달받음
- 9/8(화) Finding 개발 완료
- 9/18(금) FE2팀 개발완료
- 9/21(월) 개발리뷰
- 9/21(월) ~ 10/7(수) QA
- 10/8(목) ~ 10/14(수) 사내오픈 (D0에 배포해서 OA망으로)
- 10/15(목) 대외오픈

### 업무별 작업일

- 기획: 대외오픈일 3달전
- 마크업: 약 2달 전
- API: 한달 반정도
- 화면개발: API개발 + 일주일
- 통합스테이지 QA: 일주일
- 통합검증 QA: 일주일
- D0 QA: 일주일

### 개발하는데 예상일정이 부합했는가?

#### 프로젝트 설계

- 생각보다 많은 시간이 소요됨(framework & client route & history api)
- 개발영역을 크게 나누어 진행하였는데, (메인/셀러/검색/공통) 공통영역에 대한 일정산출을 잘 하지 못하였음.
- 독립된 산출물 배송지팝업의 경우, UX와 타부서와의 협업 및 구조에 대한 프로토타이핑 작업시간을 예상하지 못하였다.
- 배포를 위한 환경별 구성에 대한 작업을 예상하지 못하였다. 통합스테이지 / 검증 / D0 / d1/ 상용)버전업에 대한 체크 스크립트 & 젠킨스 빌드 & 자비스 배포

#### 기획

- 브라우저별 미지원 기능에 대한 정책이 중간에 정의됨
- 에러 및 데이터없는 경우에 대한 UX가 중간에 정의됨 → 서버응답 & 이미지 처리 필요
- 기획을 협의하는데 있어 비용이 많이 들었음. (+잦은 업데이트)

#### API

- 초기 정의된 API는 리팩토링과정에서 변화가 있었음. 계속 조율하였음.

#### QA

- 마크업에대한 개선사항들이 많았음(+접근성)
- QA시 테스트의 개인적인 의견이 많이 반경됨 → 예상치못한 계획된 개발외의 건(항목) 들
- 개발시에 추가되는 기획 및 추가된 개발공수는 산정되지 않아 일정이 타이트하였음

#### 개발

- 테스트 그다지 되지 않음(unit test & story)
- 개발기간 크로스브라우징 테스트 미약
- rake로그 적용에도 시간이 필요했음
- 데이터상태에 의존적이다보니 초기화가 제대로 되지 않은 경우 반복된 작업에 문제발생(메인과 셀러의 다른 빌보드 영역이 페이지 이동시에도 노출됨 & 배송지 연속 추가)
- 클라이언트 라우팅: 잘못된 URL접근 & preact의 이벤트 위임 이슈

#### 잘된 점

(잘된 점) 스와이퍼 기능이 독립적으로 분리되어 잘 작업됨. 이슈에 대한 의존성이 없었던것 같음
(잘된 점) GNB와 관련된 개발건들이 있었는데 잘 진행되었음(sticky메뉴 & cart 장바구니 담기 api)
(잘된 점) API 인터페이스가 먼저 협의되는 게 좋았고, 변경은 있었지만 크게 이슈없었음. mw를 이미 겪었기 때문이 아닐까?

#### 오픈전 가장 큰 이슈

마지막단계에서 일정에 차질이 생길뻔함. → 대처는..?? (페이지가 이동되는 경우, 상태복원을 위한 처리 & 페이지 이동시 스크롤위치 복원과 IE성능이슈)

#### 결론은

- 기획: 대외오픈일 3달전
- 마크업: 약 2달 전 → 필요한 내용들 예를들면 미지원 기능 대응 또는 에러처리 등 미리 협의 필요.
- API: 한달 반정도
- 화면개발: API개발 + 일주일 → API리팩토링을 감안하여 일주일 더 있으면 좋겠음. (+2주)
- 통합스테이지 QA: 일주일 → 추가되는 개발건들을 고려하여 일주일 더 있으면 좋겠음.
- 통합검증 QA: 일주일 → 성능테스트까지를 포함하면 좋겠음.
- D0 QA: 일주일

### 개발 전 체크 항목

- 개발일정 파악하기 → 큰 구조(영역)으로 나누기 → 일정산정 Jira 등록
- IE9에서는 XDomainRequest를 통해 API 요청이 이루어 지는데, 이때 인증과 쿠키는 요청에 보낼 수 없기 때문에
- 인증: IE9 XDR이슈: IE9의 XDR에 따른 인증정보는 요청에 담을 수 없다. IE9이하 Cross-Origin Ajax 해결방법으로 XDomainRequest 조사 > 결론: 쿠키 버리면 사용 가능하다.
- 인증/비인증 상태에 대한 화면 및 제공되는 기능 구분
- 브라우저별 기능이 제한되는 경우, 미지원 기능 정책 - 기능이 제한되는브라우저 대응: IE9 / 지원하지 않는 기능 정리 / 안내팝업
- 목적 & 작업범위 & 적용범위 & 타부서와의 협업에 필요한 개발범위 & 테스트 대상및 범위
- 초기 프로젝트라면 설계(기술스택 검토 & 컴포넌트 레이아웃 구성 & 공통 httpClient & 데이터 관리 & 산출물 용량 & 배포전략 & 경우에 따라 폴리필 & 빌드 배포 설정)
- 코드컨벤션 정하기
- 크로스브라우징 테스트 (특히, 패키지가 추가되는 경우 IE를 의심부터 해보아야 한다.)
- 마크업이 나오면 접근성부터 같이 확인하면서 개발하면 나중에 접근성 관련 이슈들을 줄일 수 있다.
- 서버 응답이 늦게 오는 경우에 대한 대응을 위해, 의존성이 없는 독립적인 api들은 분리하는게 좋겠다. 만약 엮여있으면 새로 요청하지 않아도 되는 정보까지 요청하기에 부담이 있음.
- API구분: 다른 api와 의존성있는 응답인지. 독립적으로 에러처리가 필요한지 구분 필요
- 에러 및 데이터가 없는 경우, 에러라고 단순하게 처리하기 보다는, 에러의 심각도에 따라 사용자에게 다르게 안내 되어야 한다.
- 페이지가 이동되는 경우, 상태복원을 위한 처리 & 페이지 이동시 스크롤위치 복원
- 클라이언트 라우트인경우, 잘못된 URL접근시 처리

#### 에러처리

- 서버점검중 → 팝업
- 재시도 유도 → 재시도 해주세요
- 단순 안내 메세지
- 영역을 대체하는 가이드 텍스트
- 토스트 메시지
- 윈도우팝업
- 잘못된 이미지 혹은 로딩 처리

#### 필요한 일

- 코드컨벤션: prettierrc, .eslintrc, babel, tsconfig
- 회의록 작성
- 빌드 & 배포 위키

#### 개발 후 체크 항목

- 로컬에서 테스트시 바라보는 환경(hosts) 확인하기
- 프록시를 태우고 있지는 않은지 헤더를 꼭! 확인해볼 것
- 로컬개발과 배포환경은 다르기 때문에! (html에 정의된 모든것) css, script, log등을 의심해보아야 한다.
- 배포시에는 관련 모든 서비스를 확인해야 한다 → API & Front & CSS + 그리고 관련 데이터 준비(전시구좌) + 데이터 연동 서비스 (회원)
- 배포전략 & 롤백전략 & 배포이력 고려하기
- 배포후에도 크로스 브라우징 확인하기
