---
layout: post
title: 자기소개
categories: Resume
---

## 이것저것

### [경력목표]

(프론트엔드 개발을 시작한 계기와 앞으로의 목표)

- 대학시절, 컴퓨터시스템학을 전공할때부터 지금까지, 사용자에게 보여지는 화면 단에 관심이 많습니다. 프론트엔드는 프로그램과 사람들을 소통하는 창구입니다. 저는 사용자의 입장이 되어 서비스를 고민하기도 하고 개발자의 입장이 되어 제품을 고민하기도 합니다. 주어진 일을 그대로 받아 들이기보다는, 서비스의 방향과 의도를 고민하는 개발자가 되기 위해 노력합니다. 기획팀 및 디자이너팀과 협업하며 프로젝트를 수행한 경험이 있습니다. 또한 백앤드를 직접 다루어보며 RestAPI를 개발한 경험도 가지고 있습니다. 코드를 만드는 사람이 아닌 소프트웨어를 만드는 개발자가 되겠습니다. 고객에게 좀 더 나은 서비스를 제공하기 위해 사용자와 서비스의 상호작용을 앞으로도 계속 고민해보고 싶습니다.

### [지원동기]

- 일과 목표에 대한 책임감을 가지고 주도적이고 적극적으로 업무에 임합니다. 수평적인 조직문화에서 타 부서와 협업하여 사용자 대시보드를 직접 기획하고 개발하며 제품을 서비스화 적이 있습니다. 이 때에는 직접 개발팀을 리드하며 매니징하는 역할을 맡게 되었는데, 저의 주도적인 성격은 회의를 주도하며 의견을 조율할 때 많은 도움이 되었습니다. 또한 UI와 UX를 고민하며 기획했던 시간은 사용자 경험을 이해하며 제품을 개발하는데 좋은 밑거름이 되었습니다. 고객의 삶이 더 풍요로울 수 있도록 기업과 함께 하고 싶습니다.

### [입사 후 기여방안]

- 지금까지 중견기업, 스타트업, 프리랜서, 글로벌프로젝트 등의 다양한 환경에서 개발을 하였습니다. 다양한 환경에서 다양한 개발을 하며 깨달은 것은, 개인의 역량도 중요하지만 함께 일하는 사람들과의 신뢰를 기반으로한 소통이라는 점 입니다. 팀원들간의 협업, 팀과 팀간의 협업을 통해 한가지 목표를 바라보고 달려가는 것이 가장 중요한 부분이라고 생각합니다. 팀원과 신뢰를 바탕으로 스스로의 역량을 펼쳐 고객의 가치 있는 삶을 위한 서비스를 제공하겠습니다.

혼자일하는 것이 아닌, 함께 일하기에 협업을 위한 노력은 분명 가치있는 일입니다. 팀원과의 원활한 소통을 위해 제공되는 메신저 서비스는 무척이나 흥미로워 보입니다. 지금까지 클라우드 서비스, 실시간 데이터 대시보드, 성능 데이터 조회, 은행 이체 등 다양한 영역에서 프론트엔드 개발을 하였습니다. 이번 엔씨소프트에서의 메신저 개발은 저에게 또 하나의 도전이 될 것입니다. 사용자의 경험을 고민하며 사람과 조직사이의 소통에 기여하고자 웹 서비스 프론트엔드 개발에 지원하게 되었습니다.

### [지원동기 및 입사 후 목표]

저는 다양한 팀원들과 협업하며 실무 책임자로서의 역할로 프로젝트를 수행한 적이 있습니다. 특히 디자이너와의 협업을 통해 UI와 UX를 고민하고 기획하며 개발팀을 매니징했던 시간은 사용자 경험을 이해하며 제품을 개발하는데 좋은 밑거름이 되었습니다. 이러한 경험들을 바탕으로 이곳 엔씨소프트에 입사하게 된다면 조금 더 사용자에게 친숙한 서비스를 만드는 것을 목표로 기업과 함께 스스로가 성장하면서 사람들과의 소통에 앞장서도록 하겠습니다.
