## 자신을 브랜드화하고 강점 강조

- 내 브랜드
- 강점: 문제를 해결하는데 그치지말고 어떻게 동작하는 지 파악하라

## 자신의 강점

### 내가 잘하는 것

- 추진력 리딩 매니징
- 개방적인 소통
- 당당 / 적극
- 문제 해결 능력
- 협업

### 정리

1. 저는 일과 목표에 대한 책임감을 가지고 주도적이고 적극적으로 업무에 임합니다.
2. 수평적인 조직문화에서 타 부서와 협업하여 사용자 대시보드를 직접 기획하고 개발하며 제품을 서비스화 적이 있습니다.
3. 프론트엔드 개발자는, 기획자의 의도를 파악하여 사용자 경험을 화면에 녹여내야 하며 백엔드 개발자와 API 문서등을 통한 원활한 커뮤니케이션 능력이 필요하다고 생각합니다. 기획자 및 디자이너와 협업하며 프로젝트를 수행한 경험이 있습니다. 또한 백앤드를 직접 다루어보며 RestAPI를 개발한 경험도 가지고있습니다. 이러한 경험들은 다른 직군을 이해하며 새로운 팀과의 협업을 통해 프론트앤드 개발을 하는데 앞으로도 많은 도움이 될것입니다.

## 리더쉽

## 실패한 경험 및 극복

## 성공적인 플젝 (돋보이게 하기)

## 프론트엔드 개발자의 자세와 나아갈 방향

프론트엔드 개발자는, 기획자의 의도를 파악하여 사용자 경험을 화면에 녹여내야 하며 백엔드 개발자와 API 문서등을 통한 원활한 커뮤니케이션 능력이 필요하다고 생각합니다. 따라서 프론트엔드 개발팀 뿐만 아닌 다른 팀들과의 협업이 중요합니다. 기획자가 고민한 서비스의 방향을 그대로 받아 들이기보다는, 기획의 의도를 이해하고 사용자에게 제공되는 서비스를 이해하며 디자이너와 협업하는 프론트엔드 개발자가 되기 위해 노력합니다. 저는 기획자 및 디자이너와 협업하며 프로젝트를 수행한 경험이 있습니다. 또한 백앤드를 직접 다루어보며 RestAPI를 개발한 경험도 가지고있습니다. 이러한 경험들은 다른 직군을 이해하며 새로운 팀과의 협업을 통해 프론트앤드 개발을 하는데 앞으로도 많은 도움이 될것입니다.

## 지원동기

## 이직 사유

## 인사평가

인사평가가 없는 기업에 재직하였습니다. 재직하였던 회사에서의 평판을 기술하자면,

2012년도에 처음 회사에 입사하여 2018년도까지 6년 여동안 한 회사에 근무 하였습니다. 중간에 우연한 계기로 부서가 합병되어 중견회사에 근무하다가 스타트업에서 일을 하게 되었습니다. 오랜 시간동안 다양한 사람들과 협업하였습니다. 프론트엔드 개발을 비롯한 백엔드 개발을 하였습니다. 나이가 많지는 않지만 회사의 메인 개발자로서 프론트엔드 팀 매니징을 제안받아 중간관리자 역할로서 프로젝트를 수행한 경험이 있습니다. 회사를 그만두고 전 직장의 회사 동료에게 프리랜서를 추천 받아 일하게 되었습니다. 처음 프리랜서 계약 기간은 5개월 이었는데 종료될 무렵에 계약을 3개월 가량 연장 하게되었고 대리에서 과장으로 진급하여 프로젝트를 약 8개월동안 진행하게 되었습니다. 팀내 메인개발자로써 역할을 수행했다고 자부합니다.

## 개발자로써 관심사(선호하는 개발 방식이나 프로세스)

코드의 품질을 생각하고 일의 효율, 변화하는 웹 트랜드, 그리고 개발 기본에 충실하는 것을 중요하게 생각합니다. 코드의 품질을 높이기 위해 코드의 가급적 중복보다는 코드의 재사용 및 가독성에 대해 고민을 많이 하는 편이고, 개인적으로는 귀차니즘을 많이 느끼는 성격이기 때문에 최대한 일의 생산성을 높이기 위한 자동화에 대한 고민을 많이 하는 편입니다. 최신 웹 기술에 대한 관심도 많지만 기본을 벗어 나지 않기 위해 매사 기본에 충실하기 위한 노력을 하는 개발자 이기도 합니다.

스스로가 가장 선호하는 개발 방식으로는 첫째, 코드의 가이드라인을 확립하여 함께 일하는 개발자들과 유연한 협업이 될 수 있도록 합니다. 소스코드에 대한 가독성 및 이해도를 높여 프로젝트의 일관성을 유지하여 품질을 높이고 원활한 시스템 유지보수를 지원할 수 있도록 합니다. 둘째, 개발의 생산성을 높이는 방안을 고민하며 작업합니다. 같은 시간과 노력을 들여 동일한 결과를 얻는다면, 저는 시간과 노력을 효율적으로 투자하여 동일한 결과를 얻겠습니다. 당장 동작하는 구현을 하기 위해 무작정 돌아가는 코드보다는, 문제의 원인부터 중점적으로 파악하여 근본적인 문제를 해결하는 것을 목표로 개발에 임합니다.
