---
layout: post
title: ok금융 그룹(아프로파이넨셜)
categories: Resume
---

아프로파이낸셜(OK저축은행)


https://namu.wiki/w/OK%EC%A0%80%EC%B6%95%EC%9D%80%ED%96%89


 
오케이인베스트먼트파트너스 플랫폼사업부 기획운영팀
역할: 플랫폼 서비스(앱/웹) 기획 및 운영관리
직급: 계장~과장급
성별/나이 무관
자격: Frontend Engineer(Javascript)

[필수조건]
- 서비스용 Front End 개발
- React/Vue/Angular 사용에 대한 경험을 보유하신 분
- Javascript, html, css에 대한 기본 지식을 보유하신 분
- Debugging, Profiling 지식 및 경험을 보유하신 분
- 복잡한 문제에 대한 분석 및 해결 능력을 보유하신 분

[우대사항]
- 대규모 서비스 플랫폼 개발 및 운영 경험을 보유하신 분
- UI 성능 최적화 및 테스트에 대한 경험을 보유하신 분


 
실무면접.
주로 경력 및 업무 적합 등에 대하여 준비하심이 좋을 듯 합니다.
1. 자기소개 (5분 내외)
2. 지원동기
3. 이직(구직)사유
4. 이력서 내용 질문
5. 지원 회사에 대한 관심사
6. 경력직 적합도 - 과거 경험
7. 합격 후 포부, 계획
8. 주변에서 자신에 대한 평가
9. 회사에 대한 궁금한 점?

임원면접.
업무적인 내용과 인성, 조직 적합성 등 질문 예상이라고 합니다. 인성 중심의 면접이므로 지원 의지 및 입사 후 포부 등을 간략히 준비해 가면 좋겠습니다. 
- 면접관: 담당 임원, 인사담당 임원, 시스템개발 대표

## 면접


[지원동기] + 입사 후 포부

일과 목표에 대한 책임감을 가지고 주도적이고 적극적인 성격으로 금융서비스의 디지털화에 앞장서겠습니다.

생활의 질을 향상시키는데 기여하고 싶습니다. 데이터 대시보드의 UI와 UX를 고민하며 기획한 경험이 있습니다. 이곳에서 사용자를 이해하며 제품을 개발하는데 좋은 밑거름이 될 것입니다. 스스로의 역량을 펼치며 기업과 함께 성장 하겠습니다. 


OK금융그룹은 오리지널 코리아의 서민을 대표하는 한국기업 금융 기관입니다. 모바일이나 인터넷 거래 비중이 늘며 비대면 거래가 활성화 되고 있기때문에 금융권의 오프라인 일자리가 많이 줄었습니다. 반대로 금융IT간 융합, 정보통신기술이 발달되면서 온라인 일자리는 늘었습니다. 클라우드서비스, 모니터링 서비스, 인터넷전문은행 서비스등, 초기 구축단계부터 설계 및 기획, UI개발 등의 다양한 경험이 있습니다. 경험을 바탕으로, 빠르게 변화하는 금융시장에서 금융서비스의 디지털화, 인터넷은행, 핀테크, p2p투자 등의 차별화된 상품과 서비스로 신규사업 등을 통해 성장하며 우리나라 경제발전에 함께 기여하고 싶습니다. 


* 제2금융권(第二金融圈)은 은행을 제외한 금융기관을 뜻한다. 이 용어는 본래 은행과 구별하기 위해 만들어진 용어로, 은행이 제대로 제공하지 못하는 전문적인 금융수요를 충족시키기 위해 탄생하였다. 저축은행, 신용협동조합, 보험회사 등이 이에 해당한다. 


* p2p: 예금금리와 대출금리 사이의 차익을 중간 매개체인 금융기관이 가져간다는 점에서 은행과 수익 구조가 비슷한데요. 가장 큰 차이점은 은행의 경우 투자자와 대출자가 모두 불특정다수인 반면, 금융은 투자자가 투자할 상품을 직접 선택할 수 있다는 것입니다. P2P 플랫폼 측에서는 상품의 예상 수익률, 위험성, 안전장치 등 투자상품에 대한 정보를 제공하며, 투자자는 이를 고려하여 특정 금융상품에 투자를 결정하게 됩니다.


## 입사 후 기여방안
(고령화) 신탁 연금, 부동산에 편중된 자산의 유동화, 상속·
가업승계 관련 상품 등 고령층*에 특화된 금융수요 증가

(핀테크) 전통적인 금융회사와는 구별되는 핀테크 기업의
성장에 따른 새로운 금융권 인력수요 발생

핀테크(FinTech 또는 Financial Technology)는 금융(Finance)과 기술(Technology)의 합성어로, 모바일, 빅 데이터, SNS 등의 첨단 정보 기술을 기반으로 한 금융서비스 및 산업의 변화를 통칭한다. 금융서비스의 변화로는 새로운 IT기술을 활용하여 기존 금융기법과 차별화된 금융서비스를 제공하는 기술기반 금융서비스 혁신이 대표적이며 최근 사례는 모바일뱅킹과 앱카드 등이 있다. 산업의 변화로는 혁신적 비금융기업이 보유 기술을 활용하여 지급결제와 같은 금융서비스를 이용자에게 직접 제공하는 현상이 있는데 애플페이, 알리페이 등을 예로 들 수 있다.


왜 프론트엔드 개발자는 끊임없이 공부해야 하는가? 
배웠던 기술들을 사용하면서 편하게 개발할 수 없는가? 

포기하고 적당히 하는 순간 빠르게 변하는 웹 세계에서 뒤쳐지는 것이다.


- 능동적인 멋진 삶: 주어진 일만 하는 것이 아닌 제품에 대한 고민을 하며 함께 성장하기를 원한다.
- 일에 대한 성취감: 본인의 직업을 통해 유저에게 좋은 경험을 전하는 일을 무엇보다 중요하게 생각한다.
- 함께 하는 삶: 회사, 일하는 동료와 함께 성장하고 싶다.



