---
layout: post
title: 경험
categories: Resume
---

- 왜 프론트엔드 개발자는 끊임없이 공부해야 하는가? 배웠던 기술들을 사용하면서 편하게 개발할 수 없는가? 라는 질문에 대해서 포기하고 적당히 하는 순간 빠르게 변하는 웹 세계에서 뒤쳐지는 것이다.

- 능동적인 멋진 삶: 주어진 일만 하는 것이 아닌 제품에 대한 고민을 하며 함께 성장하기를 원한다.
- 일에 대한 성취감: 본인의 직업을 통해 유저에게 좋은 경험을 전하는 일을 무엇보다 중요하게 생각한다.
- 함께 하는 삶: 회사, 일하는 동료와 함께 성장하고 싶다.

## 요약

[성과 / 진급 / 추진력 / 제안]
- 차트 직접 구현하여 성ㄴ과를 낸 경험
- 라인뱅크 사가 미들웨어제안 성과를 낸 경험

[성공 / 협업 / 고객과의 접점]
- 데이터 대시보드 매니징 경험
- 타부서(백앤드/네이티브앱) 개발자와의 협업

[실패 / 해결]
- 팀과의 소통 부재로 개발일정이 연기

[업무충돌 / 해결]
- 기획의 의도를 깊게 파악하지 못하여 대화에 오해가 생긴 경우

[문제발생 / 해결]
- 변경되는 API들로 인한 문제 대처
- 크로스 브라우징 이슈 브라우저 미지원 대응

[서버개발 / 디버깅]
- 디버깅 경험?
- 자바 RESTAPI?
- 파이썬 에이전트 개발?
- 실시간 데이터 처리 문제?

## 직무 관련 경험(제안! 추진력! 매니징! 문제해결!)


### 기술 방법

- S: 상황 및 배경
- T: 수행업무와 과정
- A: 행동
- R: 결과

### 내가 잘하는 것

- 추진력 리딩 매니징
- 개방적인 소통
- 당당 / 적극
- 문제 해결 능력
- 협업

### ---

### 성과 / 진급 / 추진력 / 제안

#### 차트 직접 구현하여 성과를 낸 경험

상용 라이브러리 사용시 비용 문제가 있고 경험이 누적되지 않아 차트 적용시 매번 반복되는 개발자들의 리소스를 낭비하는 문제가 있습니다. 성능모니터링 서비스는, 서버 및 애플리케이션으로부터 수집한 성능지표들을 통해 사용자에게 인사이트를 제공하기 위한 데이터 시각화가 무척 중요합니다. 저는 기술 경험이 누적되지 않고, 라이센스 비용을 해결하기 위한 방안으로 오픈소스 차트라이브러리 사용을 제안하였습니다. 초기 구현에 한정적이고 경험이 없어 도입하는데 많은 어려움이 있었지만 장기적으로는 커스터마이징에 성공하여 해당 서비스만을 위한 독창적인 차트개발을 완성할 수 있었습니다. 

큐브차트.
Cube는 5분 간의 수집 정보 통계를 활용한 애플리케이션 상세 분석 정보를 제공합니다. Cube는 1일을 5분 구간으로 분할하여 288개의 Cube 단위 통계로 실시간 사용자, 국가별 접속, 히트맵, 트랜잭션, TOP 트랜잭션, TPS, 응답 시간, 자원 사용 정보를 제공합니다.

차트 구성요소 명칭
차트개발 경험이 많이 없느 경우 부르는 명칭도 제각각이다. (범례 레전드 / 눈금선 틱 / 축 엑시스 / 데이터 레이블 등)

#### 라인뱅크 사가 미들웨어제안 성과를 낸 경험

최근 라인 금융시스템 채널 개발부서에 프리랜서로 근무하며 싱글 페이지 애플리케이션(SPA-React) 기반으로 하는 하이브리드 웹앱 뱅킹서비스를 개발하였습니다. 저는 프로젝트 중간에 추가 인력으로 배치되었는데 이미 그곳에서는 React 최신기술인 Hoook을 사용하고 있었습니다. 쉬는 동안 React Hook에 대한 공부를 어느정도 해왔기에 별 문제없이 업무에 바로 투입되었습니다.

당시 프로젝트는 mockUp으로 프론트엔드를 구성하고 이제 막 API를 연동하려고 하는 시기였습니다. 비동기 요청을 위한 미들웨어를 검토중에 있었고 제가 개인 프로젝트로 다루어본 saga를 제안하였습니다. 마침 검토 대상 미들웨어(redux-thunk, redux-promise-middleware, redux-pender) 중 saga도 있었습니다. saga들 다루어본 경험을 토대로 프로젝트에 saga를 적용하여 API 비동기 요청을 하는 작업을 진행하게 되었습니다.

웹서버 통신을 담당하는 axio적용을 위해 다른 개발자와 협업하며 saga를 적용 하여 API통신을 성공 할 수 있었고 이것을 계기로, 대리 직급이지만 공통컴포넌트를 일부 담당하게 되면서 비중있는 개발을 맡게 되었습니다. 프로젝트 계약기간이 종료된 후에는 2개월가량을 연장하게 되었는데 이때에는 대리에서 과장으로 진급하기도 하였습니다.

### 성공 / 협업 / 고객과의 접점

#### 데이터 대시보드 매니징 경험

데이터 대시보드 서비스의 UI와 UX를 설계하고 기획하며 프론트엔드팀을 매니징한 경험이 있습니다. 데이터를 사용해 의사결정을 내리는 사람들과 이들이 필요로 하는 데이터를 제공하는 IT관계자 사이에는 커다란 간극이 있기에, 이런 격차를 해소하고자 해당 프로젝트를 진행하게 되었습니다.

[고객과의 실제 접점]
고객사들을 직접 만나 인터뷰하며 성능 지표들 중 어떠한 정보를 가장 필요로 하는지 사용자의 니즈, 요구사항을 모았습니다.

[스스로 고민]
사용자와 사용자가 원하는 정보가 무엇인지에 대해 고민하였고

- 대시보드에 표현해야 하는 지표들을 정리하여
- 각각의 데이터 성격에 맞게 차트를 선별하여 UI와 UX를 기획하였습니다.

- `수집대상이 되는 서버`들의 인벤토리 정보 예를 들면 총 서버대수, 평균 CPU, 평균 Memory, OS 종류, 전체 코어 수를 보여주거나
- 5초 주기의 실시간으로 수집되는 CPU, Memory, Disk IO는 이퀄라이저 차트라고 하여 동적으로 변하는 막대차트로 표현하고 `이때 구간별로 특정색상을 두어` 서버의 부하를 판단할 수 있도록 하였습니다.
- 서버에 떠있는 프로세스 정보와 프로세스 점유율 등을 노출하고
- 서버의 임계치를 설정하여 서버에 부하가 `생길 때 발생하는`, 이벤트 내역을 보여주는 등으로

대시보드를 구성하였습니다.

[성과]
해당 프로젝트는 성공적으로 배포되었고, 추후 고객별 커스터마이징을 가능하게 하거나, 목적에 맞는 차트를 바로 이용할 수 있도록 템플릿을 제공하는 등의로 서비스를 확장 시켰습니다.

[협업]
디자이너의 역할은 데이터를 시각적으로 표현함에 있어 보는 사람의 흥미를 유발할 수 있도록 하는 것이고, 개발자의 역할은 시각화된 정보를 통하여 `데이터의 본질을 잃지 않고`, 그 의미가 효과적으로 전달 될 수 있도록 하는 것 이었습니다.

- 시각화에만 너무 집중하면, 전달하고자 하는 정보를 `놓칠 수` 있기 때문에,
- 이목을 집중시킬 수 있으면서, `충분한` 정보 전달을 할 수 있도록
- 긴밀한 협업이 필요하였습니다.

개발팀과 디자인팀간ㅌ의 `의견을 조율하며` 프로젝트를 성공적으로 `이끌었던 경험`입니다.

UI와 UX를 고민하며 기획했던 시간은, 사용자 경험을 이해하며 제품을 개발하는데 좋은 밑거름이 되었습니다.

#### 타(백앤드/네이티브앱) 개발자와의 협업

- Java 기반 서버 개발 경험자 우대 
- Android /iOS등 Native 앱 개발 또는 협업 경험 우대

라인뱅킹서비스 구축시 송금기능은 하이브리드웹앱 뿐만아닌 네이티브앱에서도 동일한 기능을 제공하였습니다. 물론 개발영역이 다르기 때문에 각기 다른 팀에서 프레임워크에 적합한 기술을 이용하여 개발을 하기는 했지만, 동일한 기능이었기 때문에 UI와 UX를 함께 논의 하거나 개선사항, 기획시 고려되지 못하였던 사소한 내용까지 공유하며 제품의 완성도를 높여나갔습니다. 특히 QR코드 송금기능을 구현할때에는, QR코드의 인식은 서로 교차 기기에서도 지원가능하도록 하였기 때문에 QR코드 내에 숨겨진 정보를 담는 인터페이스를 함께 정의하며 협업한 경험이 있습니다. 

프런트엔드 개발자와 백엔드 개발자는 API 문서로 소통합니다. 따라서 백엔드 개발자는 API 문서를 잘 정리해서 작성하는 능력이 요구되고, 프런트엔드 개발자는 작성된 API 문서를 꼼꼼히 읽고 잘 파악하는 능력이 필요합니다. 개발한 API를 백엔드 개발자가 일일이 작성하는 곳도 있겠지만, Swagger를 통해 API 문서를 공유하며 협업하였습니다.


### 실패 / 해결 

#### 팀과의 소통 부재로 개발일정이 연기

팀과의 소통이 원활하지 못하여 프로젝트 일정이 연기된 적이 있습니다.

데이터 대시보드 서비스의 UI와 UX를 설계하고 기획하며 실무 책임자로써 프로젝트를 수행할 때 입니다. 요구사항에 따른 개발 계획을 세우고 개발자들과 작업을 진행하였는데, 프로젝트가 시작되고 한참이 지난후에야 처음의 의도와 다른 방향으로 개발이 진행되고 있다는 사실을 알게 되었습니다. 

최소 하루에 한번씩은 개발진행 상황에 대해 서로 공유하며 커뮤니케이션을 하고 있었기에 팀과의 소통이 잘 되고 있다고 생각하였는데 서로가 다른 개발목적을 가지고 개발에 임하고 있었던 것입니다. 2주동안의 시간을 허비한 샘이 되었습니다.

이런 문제가 다시 발생되지 않도록 하기 위하여 한팀이 한 방향을 바라볼 수 있는 해결방안이 필요했고 저는 개발의 목적을 상기시키기 위한 아침미팅을 주도하게 되었습니다. 매일매일 팀원 모두가 목적 달성을 위한 현재 상태를 업데이트하며 문제가 있다면 공유하고 업무를 조율하였습니다.

같은 공간에서 같은 일을 하지만 서로 업무적으로 대화하는 일이 많지 않았기에 아침에 짧은 시간이지만 얼굴을 보면서 소통하며 팀원들과 신뢰를 쌓을 수 있었습니다. 또한 저는 리드개발자로서 주니어개발자들의 어려움을 함께 해결해나가야 한다고 생각했기에 즉각적인 피드백을 줄 수 있는 시간을 가지게 되어 개발이 좀더 원활하게 진행될 수 있었다고 생각합니다. 1주일 정도의 시간이 더 필요하게 되어 실패한 프로젝트라 생각 할 수 있지만 처음 2주동안의 시간을 1주일로 앞당길 수 있던 효율적인 협업으로 프로젝트를 마칠 수 있었던 시간이었습니다.


### 업무충돌 / 해결

#### 기획의 의도를 깊게 파악하지 못하여 대화시에 오해가 생긴 경우

<대화가 되지 않는 경우>
소통이 되지 않는다는 것은 서로가 자신의 주장만을 말하고 있기 때문이라고 생각합니다. 상대방이 하는 이야기를 들어주고, 존중하고, 이해한다면 (물론 쉽지 않겠지만) 충분히 대화를 통해 생각의 차이를 발견할 수 있게되고 이를 인정하거나 의견을 조율해나가면서 갈등을 해소할 수 있습니다.

- 의견의 차이를 좁히는 올바른 방식을 사용한다. 서로에 대한 존중.

- 대화를 합니다.
- 대화를 통해 서로를 알아가다 보면
- 각자의 생각에 대한 차이를 발견하게 되고
- 이를 인정하거나 의견을 조율해나가면서 갈등을 해소합니다.

의견충돌로 인하여 기획자와 팀내 갈등을 겪었던 적이 있습니다. 예상치 못한 이슈로 작업이 더디게 되자 개발일정을 조정할 필요가 있었습니다. 초기 UI와 UX 기획안에는 특정 그룹에 컨텐츠들을 담기 위한 드래그앤 드롭의 사용자 인터랜션이 있었는데, 이에 대한 우선순위를 낮추어 해당 기능을 `간단한 체크박스 형태로 단순화`하고 1차 릴리즈를 빠르게 진행하자는 의견을 제시하였습니다.

물론 해당 인터랙션은 다음 개발일정에 높은 우선순위로 추가 될 것이었기에 큰 문제가 없을거라고 생각하였는데, 기획자는 해당 인터랙션이 없으면 마치 사람의 얼굴을 그리는데 입이 없는 얼굴을 그리는 것이라며 저의 의견에 대한 불쾌감을 드러내었습니다.

그때,

- 무심코 단순하게 생각했던 UX가
- 그것을 기획한 사람의 의도를 해칠수 있겠구나.

라는 생각이 들며 기획자의 노력을 깊이 있게 생각하지 못한 저의 잘못에 대해 사과를 하였고, 저의 의도를 다시금 설명하며 대화로 오해를 풀어나간적이 있습니다. 이런일이 반복되지 않게 하기 위하여 개발하기 전 UI & UX의 의도를 충분히 파악한 후 작업에 착수하고 있습니다.

### 문제발생 / 해결

#### 변경되는 API들로 인한 문제 대처

프론트엔드 개발자는 백엔드 개발자와의 원활한 소통을 위해 API와 그 문서등을 이용합니다. 커뮤니케이션에 필요한 API의 잦은 변경으로, 요청과 응답 데이터에 의존하고 있는 화면들에 얘기치 못한 문제가 발생한 적이 있습니다. 새로운 시스템을 구축하는 단계에서 프론트엔드 팀은 기능개발에 집중하고 있었는데 이미 구현된 기능의 API 변경에 대해 대응하지 못하여, 화면 렌더링이 제대로 되지 않는 문제였습니다. 그중 가장 큰 문제는, 어떤 화면에 문제가 발생하고 있는지 조차 인지되지 못하고 있던 점 이었습니다. API 변경으로 인해 발생하는 화면단의 사이드 이펙트를 최소화하기 위하여 저는 TDD개발을 제안하였습니다.

TDD는 테스트를 주도로 하여 기능을 개발하는 것으로, 기능을 추가하기에 앞서 API와의 통신을 확인한 이후 화면 개발을 하자는 취지였습니다. 처음에는 테스트코드를 작성하는데 많은 비용이 들었지만, 잦은 API변경을 대응하는데에는 효과적이었습니다. 작성해둔 테스트코드를 통해 API가 변경되거나 통신이 되지 않는 경우에 대하여 문제가 바로 인지되었기 때문에 전 보다는 개선사항에 대한 문제의 범위가 좀 더 명확해지기도 하였습니다. 추가적인 이점으로, 서버와의 통신 자체에 문제가 발생하는 경우 서버 응답 데이터에 의존하고 있는 화면개발이 중단되는 문제가 있었는데 이는 TDD시에 미리 작성해둔 모의객체(mock)를 바라보게 함으로써 관련된 이슈도 사전에 방지 할 수 있게 되었습니다.

프론트와 백엔드를 동시에 개발하며 API의 변경이 불가피한 경우, 대처하는 방안에 대해 고민하며 일정내 개발을 완료하는데 많은 도움이 되었습니다.

- TDD를 통해 인터페이스 게속 변경됨 API를 테스트 하며 맞추어 나갔습니다.
- 미리 목업(실제 제품과 비슷한 모형)을 구성하여 화면 UI와 UX가 서버 개발에 영향을 받지 않도록 하였습니다. 점진적으로 API를 적용하기 위하여 TDD를 진행하였는데 API 변경에 대응하기 위하여 웹서버 통신과 상태변경을 담당하는 모듈(saga / reducer)별로 단위테스트를 작성하였고 해당 모듈에서 API인터페이스를 맞추고 화면에 변경사항들을 적용하는 방법으로 API 인터페이스 변경에 유연하게 대응하였습니다.


#### 크로스 브라우징 이슈 브라우저 미지원 대응
세상에는 크롬, 사파리, 인터넷 익스플로어, 오페라, 파이어폭스, 웨일 등등 많은 브라우저들이 존재합니다. 브라우저들의 동작 방식은 W3C라는 국제 웹 표준화 기구에서 제공하는 스펙(가이드라인)을 따라서 동작하게 됩니다. 그러나 표준화 기구에서 제공하지 않는 스펙에 대한 아주 디테일한 내용들은 각자의 상황에 맞게, 각자의 스타일에 맞게 구현하게 되어있습니다. 그래서 개발자들은 자신이 짠 한줄의 코드가 모든 브라우저에서 동일하게, 그리고 올바르게 동작할 것이라 생각하면 안되었습니다. 

대시보드 구성을 위해 flexbox를 사용하였는데 당시에도 마찬가지로 모든 브라우저가 flexbox를 지원하지 않았습니다. 모든 브라우저를 대응하기에는 개발 및 테스트 시간이 오래 걸리므로 배포 일정이 늦어지거나 개선사항들에 대한 개발이 다음 일정에 추가되면서 일이 매듭지어지지 않는 문제가 발생하였습니다. 문제를 해결하기 위해 점전적인 개발을 진행하였고 점유율이 높은 브라우저부터 대응하되, 지원되지 않는 브라우저는 별도의 안내 페이지를 두어 추가로 호환성 개발을 진행하도록 하였습니다.

최근 올해 2020년 2월 초, 유튜브가 인터넷익스플러러(IE) 지원을 중단하였습니다. 보안 이슈가 커지고 있음에도 기존 구형 브라우저들은 보안 업데이트가 제대로 이루어지지 않거나 지원을 중단해버린 브라우저들에서는 아예 유튜브가 작동되지 않토록 하겠다는 것입니다.

이들 브라우저들은, 작성된 스크립트의 버전과 사용자의 브라우저 버전이 상이한경우 사이트의 오류 발생률이 높습니다. 코드를 잘못작성한게 아니지만, 버전차이 때문에 발생하는 문제들을 보완한 에버그린 브라우저입니다. 에버그린 브라우저는, 브라우저가 사용자에게 재설치를 요구하지 않아도, 자동적으로 업데이트할 수 있는 브라우저입니다.



### 서버개발 / 디버깅 

#### 디버깅 경험?

- Android에서는 `앱내에서 구동되는 웹뷰` 화면을 크롬 Inspect를 활용하여 원격으로 확인하거나 Debug할 수 있다.
- 아이폰 디버깅을 위해 vConsole 활용. 

#### 자바 RESTAPI?
초기 서비스 구축단계


#### 파이썬 에이전트 개발?

파이썬 에이전트 개발

Python 성능 데이터 수집을 위한 에이전트 개발 (배포 자동화 경험)

협업하는 팀원들은 해마다 바뀌었습니다. 팀원을 충원하며 협업에 대한 고민, 개발 프로세스 정립, 배포 자동화, 공유 및 문서화등은 개발과 함께 실무 책임자의 역할로서 주어졌습니다

웹 애플리케이션 서비스를 모니터링 하기 위하여 사용자로 부터 발생하는 트랜잭션의 프로파일 데이터를 수집하는 Python 에이전트 개발. Docker Container 로 데모 서버 구축. 애플리케이션의 멀티 쓰레드와 멀티 프로세스 환 경을 위해 데이터를 한곳에서 관리 하기 위한 중계 서버를 Golang으로 추가 작업.

Python 웹 애플리케이션 서비스를 모니터링 하기 위하여 사용자로부터 발생하는 트랜잭션의 프로파일 데이터를 수집하는 에이전트 개발. 애플리케이션의 멀티 쓰레드와 멀티 프로세스 환경을 위해 데이터를 한곳에서 관리 하기 위한 중계 서버를 Golang으로 추가 작업. 수집된 모니터링 데이터 전송을 위해 먼저 중계 서버와의 내부 통신은 UDP로, 수집 서버와의 외부 통신은 TCP를 이용하여 네트워크 소켓 통신 개발. 실제 애플리케이션 성능 데이터를 수집하기 위하여 의존성 모듈이 로드 되기 전 에이전트가 먼저 로딩될 수 있도록 사용자 요청 트랜잭션을 인터럽트 하는 임포트 훅(import hook) 기술 적용. Python2, 3버전을 모두 지원하기 위한 호환성 개발 진행. 데이터 전송시 암호화. 다양한 환경에서 테스트 하기 위해 도커의 장점을 활용하여 다수의 애플리케이션이 동시에 수행될수 있는 구조로 임의의 트랜잭션이 발생하는 데모 서버 구축.

Language: Python2, Python3, GoLang
Packaging: Pypi
DevOps: Docker Container

#### 실시간 데이터 처리 문제?

