---
layout: post
title: 한화생명
categories: Resume
---

https://www.hanwhain.com/web/apply/notification/view.do?rtSeq=4160%20



회 사 명 : 한화생명
근 무 지 : 서울 여의도 (63빌딩 본사)
조 직 명 : Lifeplus LAB > Idea Farm
직 무 명 :  Web Developer
직급/처우 : 직급없음/ 협의 가능
​
주요업무
- 내부에서 도출된  과제를 해결하기 위한 다양한 IT 서비스 개발
- 사용자 니즈 검증을 위한 조기 프로토타입 제작


지원자격
- 웹개발 경험 3년 이상
- 개발을 통해 고객과의 실제 접점을 만들고, 성과를 이루어 낸 경험이 있으신 분
- 비즈니스 기획까지 업무 영역을 확장하고자 하는 분
- 기술 스택 : Javascript (ES6), jQuery, HTML5, CSS
- React.js + redux, redux-saga 를 사용한 웹 페이지 개발 경험
- SQL (Oracle, Mysql) 및 DB에 대한 이해가 높은 사람
- 애자일, Lean Approach 에 대한 이해
- 다양한 직군의 사람들과 협업 능력
​
우대사항
- Front 와 Back end 모두 경험하신 분
- AWS, Azure 등 클라우드 환경 경험자
- Restful API 개발 경험이 있는자
- 화면기획서 기반 코딩이 아닌 Agile Approach 로 프로토 타입핑, 기존 서비스 유지보수 등의 넓은 폭의 업무 scope 경력 3년 이상


지원자격 중 '비즈니스 기획' 부분은 실제 기획부터 참여하는 부분이 많아 커뮤니케이션 스킬을 보는 정도라고 이해해 주시면 됩니다.
​

서류 통과 후 채용 프로세스는 아래와 같습니다. (면접은 하루에 다 진행됩니다.)



1) Speech Topic(본인 주도로 프로토타이핑/ 개발한 프로젝트 사례에 대한 발표/ 아키텍처 등  기술적 세부 내용 포함 필수)/ ppt 분량 10장 내외 20분
2) 심화면접 (경력에 대한 질문) / 20분
3) 역면접 (한화생명에 대해 궁금한 점들을 지원자가 거꾸로 물어보는 형식) / 20분


[경력목표] 
  - 대학시절, 컴퓨터시스템학을 전공할때부터 지금까지, 사용자에게 보여지는 화면 단에 관심이 많습니다. 프론트엔드는 프로그램과 사람들을 소통하는 창구입니다. 저는 사용자의 입장이 되어 서비스를 고민하기도 하고 개발자의 입장이 되어 제품을 고민하기도 합니다. 주어진 일을 그대로 받아 들이기보다는, 서비스의 방향과 의도를 고민하는 개발자가 되기 위해 노력합니다. 기획팀 및 디자이너팀과 협업하며 프로젝트를 수행한 경험이 있습니다. 또한 백앤드를 직접 다루어보며 RestAPI를 개발한 경험도 가지고 있습니다. 코드를 만드는 사람이 아닌 소프트웨어를 만드는 개발자가 되겠습니다. 고객에게 좀 더 나은 서비스를 제공하기 위해 사용자와 서비스의 상호작용을 앞으로도 계속 고민해보고 싶습니다. 


[지원동기]
  - 일과 목표에 대한 책임감을 가지고 주도적이고 적극적으로 업무에 임합니다. 수평적인 조직문화에서 타 부서와 협업하여 사용자 대시보드를 직접 기획하고 개발하며 제품을 서비스화 적이 있습니다. 이 때에는 직접 개발팀을 리드하며 매니징하는 역할을 맡게 되었는데, 저의 주도적인 성격은 회의를 주도하며 의견을 조율할 때 많은 도움이 되었습니다. 또한 UI와 UX를 고민하며 기획했던 시간은 사용자 경험을 이해하며 제품을 개발하는데 좋은 밑거름이 되었습니다. 고객의 삶이 더 풍요로울 수 있도록 기업과 함께 하고 싶습니다.


[입사 후 기여방안]
  - 지금까지 중견기업, 스타트업, 프리랜서, 글로벌프로젝트 등의 다양한 환경에서 개발을 하였습니다. 다양한 환경에서 다양한 개발을 하며 깨달은 것은, 개인의 역량도 중요하지만 함께 일하는 사람들과의 신뢰를 기반으로한 소통이라는 점 입니다. 팀원들간의 협업, 팀과 팀간의 협업을 통해 한가지 목표를 바라보고 달려가는 것이 가장 중요한 부분이라고 생각합니다. 팀원과 신뢰를 바탕으로 스스로의 역량을 펼쳐 고객의 가치 있는 삶을 위한 서비스를 제공하겠습니다. 
