---
layout: post
title: 자기소개 구술
categories: Resume
---


## 프론트엔드 개발자가 되고픈 이유
- 프론트엔드는 프로그램과 사람들을 소통하는 창구입니다. 
- 저는 사용자의 입장이 되어 서비스를 고민해보기도하고 
- 개발자의 입장이 되어 제품을 고민해보기도 합니다.
- 사용자와 직접 상호작용하며 사용자의 경험을 고민하는 프론드엔드 영역에 더 흥미가 있고 개발도 더 잘합니다.

[경력목표] 
  - 대학시절, 컴퓨터시스템학을 전공할때부터 지금까지, 사용자에게 보여지는 화면 단에 관심이 많습니다. 프론트엔드는 프로그램과 사람들을 소통하는 창구입니다. 저는 사용자의 입장이 되어 서비스를 고민하기도 하고 개발자의 입장이 되어 제품을 고민하기도 합니다. 주어진 일을 그대로 받아 들이기보다는, 서비스의 방향과 의도를 고민하는 개발자가 되기 위해 노력합니다. 기획팀 및 디자이너팀과 협업하며 프로젝트를 수행한 경험이 있습니다. 또한 백앤드를 직접 다루어보며 RestAPI를 개발한 경험도 가지고 있습니다. 코드를 만드는 사람이 아닌 소프트웨어를 만드는 개발자가 되겠습니다. 고객에게 좀 더 나은 서비스를 제공하기 위해 사용자와 서비스의 상호작용을 앞으로도 계속 고민해보고 싶습니다. 


[지원동기]
  - 일과 목표에 대한 책임감을 가지고 주도적이고 적극적으로 업무에 임합니다. 수평적인 조직문화에서 타 부서와 협업하여 사용자 대시보드를 직접 기획하고 개발하며 제품을 서비스화 적이 있습니다. 이 때에는 직접 개발팀을 리드하며 매니징하는 역할을 맡게 되었는데, 저의 주도적인 성격은 회의를 주도하며 의견을 조율할 때 많은 도움이 되었습니다. 또한 UI와 UX를 고민하며 기획했던 시간은 사용자 경험을 이해하며 제품을 개발하는데 좋은 밑거름이 되었습니다. 고객의 삶이 더 풍요로울 수 있도록 기업과 함께 하고 싶습니다.


[입사 후 기여방안]
  - 지금까지 중견기업, 스타트업, 프리랜서, 글로벌프로젝트 등의 다양한 환경에서 개발을 하였습니다. 다양한 환경에서 다양한 개발을 하며 깨달은 것은, 개인의 역량도 중요하지만 함께 일하는 사람들과의 신뢰를 기반으로한 소통이라는 점 입니다. 팀원들간의 협업, 팀과 팀간의 협업을 통해 한가지 목표를 바라보고 달려가는 것이 가장 중요한 부분이라고 생각합니다. 팀원과 신뢰를 바탕으로 스스로의 역량을 펼쳐 고객의 가치 있는 삶을 위한 서비스를 제공하겠습니다. 


## 프론트엔드 개발을 시작한 계기와 앞으로의 목표에 대해서 이야기 해 주세요
대학시절, 컴퓨터시스템학을 전공할때부터 지금까지, 사용자에게 보여지는 화면 단에 관심이 많습니다. 프론트엔드는 프로그램과 사람들을 소통하는 창구입니다. 저는 사용자의 입장이 되어 서비스를 고민해보기도하고 개발자의 입장이 되어 제품개발을 고민해보기도 합니다. 사용자와 직접 상호작용하며 사용자의 경험을 고민하는 프론드앤드 영역에 더 흥미가 있고 개발도 더 잘합니다. 코드를 만드는 사람이 아닌 소프트웨어를 만드는 개발자가 되겠습니다. 고객에게 좀 더 나은 서비스를 제공하기 위해 사용자와 서비스의 상호작용을 앞으로도 계속 고민해보고 싶습니다. 



## 본인이 생각하는 프론트엔드 개발자의 자세와 나아갈 방향을 이야기 해 주세요.
## 프론트 엔드 개발자로써 왜 자신을 채용해야 하는지 자신의 강점은?

프론트엔드 개발자는, 기획자의 의도를 파악하여 사용자 경험을 화면에 녹여내야 하며 백엔드 개발자와 API 문서등을 통한 원활한 커뮤니케이션 능력이 필요하다고 생각합니다. 따라서 프론트엔드 개발팀 뿐만 아닌 다른 팀들과의 협업이 중요합니다. 기획자가 고민한 서비스의 방향을 그대로 받아 들이기보다는, 기획의 의도를 이해하고 사용자에게 제공되는 서비스를 이해하며 디자이너와 협업하는 프론트엔드 개발자가 되기 위해 노력합니다. 저는 기획자 및 디자이너와 협업하며 프로젝트를 수행한 경험이 있습니다. 또한 백앤드를 직접 다루어보며 RestAPI를 개발한 경험도 가지고있습니다. 이러한 경험들은 다른 직군을 이해하며 새로운 팀과의 협업을 통해 프론트앤드 개발을 하는데 앞으로도 많은 도움이 될것입니다.

## 본인이 선호하는 개발 방식이나 프로세스에 대해서 이야기 해 주세요.

스스로가 가장 선호하는 개발 방식으로는 첫째, 코드의 가이드라인을 확립하여 함께 일하는 개발자들과 유연한 협업이 될 수 있도록 합니다. 소스코드에 대한 가독성 및 이해도를 높여 프로젝트의 일관성을 유지하여 품질을 높이고 원활한 시스템 유지보수를 지원할 수 있도록 합니다. 둘째, 개발의 생산성을 높이는 방안을 고민하며 작업합니다. 같은 시간과 노력을 들여 동일한 결과를 얻는다면, 저는 시간과 노력을 효율적으로 투자하여 동일한 결과를 얻겠습니다. 당장 동작하는 구현을 하기 위해 무작정 돌아가는 코드보다는, 문제의 원인부터 중점적으로 파악하여 근본적인 문제를 해결하는 것을 목표로 개발에 임합니다.

지금까지 중견기업, 스타트업, 프리랜서, 글로벌프로젝트 등의 다양한 환경에서 개발을 하였습니다. 다양한 환경에서 다양한 개발을 하며 깨달은 것은, 개인의 역량도 중요하지만 함께 일하는 사람들과의 신뢰를 기반으로한 소통이라는 점 입니다. 팀원들간의 협업, 팀과 팀간의 협업을 통해 한가지 목표를 바라보고 달려가는 것이 가장 중요한 부분이라고 생각합니다. 신뢰를 바탕으로 스스로의 역량을 펼치겠습니다. 


## 인사평가
인사평가가 없는 기업에 재직하였습니다. 재직하였던 회사에서의 평판을 기술하자면, 

2012년도에 처음 회사에 입사하여 2018년도까지 6년 여동안 한 회사에 근무 하였습니다. 중간에 우연한 계기로 부서가 합병되어 중견회사에 근무하다가 스타트업에서 일을 하게 되었습니다. 오랜 시간동안 다양한 사람들과 협업하였습니다. 프론트엔드 개발을 비롯한 백엔드 개발을 하였습니다. 나이가 많지는 않지만 회사의 메인 개발자로서 프론트엔드 팀 매니징을 제안받아 중간관리자 역할로서 프로젝트를 수행한 경험이 있습니다. 회사를 그만두고 전 직장의 회사 동료에게 프리랜서를 추천 받아 일하게 되었습니다. 처음 프리랜서 계약 기간은 5개월 이었는데 종료될 무렵에 계약을 3개월 가량 연장 하게되었고 대리에서 과장으로 진급하여 프로젝트를 약 8개월동안 진행하게 되었습니다. 팀내 메인개발자로써 역할을 수행했다고 자부합니다.

저에게는 밝고 긍정적인 에너지가 있습니다. 사람들과 소통하며 특히 함께 할 때에 저 또한 가장 큰 에너지를 느낄 수 있습니다. 그렇기에 팀 프로젝트를 하면서는 최고의 팀 워크를 만들어 낼 수 있다고 생각합니다. 상대방을 존중하는 마음으로 소통하며 혼자보다는 함께 성장하면서 기업의 가치를 많은 사람들과 공유하고 싶습니다. 저의 밝고 긍적적인 에너지를 많은 사람들과 나누겠습니다.


### 업무 중 발생한 문제 및 해결 사례

프론트엔드 개발자는 백엔드 개발자와의 원활한 소통을 하기 위하여 API 문서등을 이용합니다. 커뮤니케이션에 필요한 API에 변경이 발생한 경우, 그 요청과 응답 데이터에 의존하고 있는 화면들에 얘기치 못한 문제를 발생시키기도 합니다. 당시 새로운 시스템을 구축하는 단계였기 때문에 프론트앤드 팀은 기능개발에 중점이 맞춰져 있었고, API가 변경될 때 마다 그에 대한 반영이 빠르게 이루어지지 못하였습니다. 가장 큰 문제는, 어떤 화면에 문제가 발생하고 있는지 조차 인지되지 못하고 있던 점 이었습니다. 프론트와 백엔드를 동시에 같이 개발하는 경우 의견을 조율하는 과정에서 API의 변경은 불가피 합니다. API변경으로 인한 사이드 이펙트로써의 화면단 문제를 최소화 하기 위하여 저는 TDD개발을 제안하였습니다.

실제 서버 API와의 통신을 담당하는 함수 또는 메소드들에 대한 테스트 코드를 먼저 작성하여, API의 동작을 확인한 후 화면 개발을 하자는 취지 였습니다. 처음에는 테스트코드를 작성하는데 많은 비용이 들었지만, 잦은 API변경을 대응하는데에는 효과적이었습니다. API 통신에 대한 문제가 바로 인지되었기 때문에 전 보다는 개선사항에 대한 문제의 범위가 좀 더 명확해지기도 하였습니다. 추가적인 이점으로, 서버와의 통신 자체에 문제가 발생하는 경우 데이터에 의존하고 있는 화면개발이 중단되는 문제가 있었는데 이는 TDD시에 미리 작성해둔 모의객체(mock)를 바라보게 함으로써 관련된 이슈도 사전에 방지 할 수 있게 되었습니다. 기능이 추가될때마다 테스트 코드를 작성하여 새로운 기능이 제대로 동작함과 동시에 기존의 기능들이 잘 동작하는지 확인할 수 있게 되었습니다. 프론트와 백엔드를 동시에 같이 개발하는 경우 의견을 조율하는 과정에서 API의 변경이 불가피한 경우에 대처 하는 방안을 고민하며 일정내 개발을 완료하는데 많은 도움이 되었습니다.  

### 개발자로써 관심사

- 코드의 품질을 생각하고 일의 효율, 변화하는 웹 트랜드, 그리고 개발 기본에 충실하는 것을 중요하게 생각합니다. 코드의 품질을 높이기 위해 코드의 가급적 중복보다는 코드의 재사용 및 가독성에 대해 고민을 많이 하는 편이고, 개인적으로는 귀차니즘을 많이 느끼는 성격이기 때문에 최대한 일의 생산성을 높이기 위한 자동화에 대한 고민을 많이 하는 편입니다. 최신 웹 기술에 대한 관심도 많지만 기본을 벗어 나지 않기 위해 매사 기본에 충실하기 위한 노력을 하는 개발자 이기도 합니다.


- 능동적인 멋진 삶: 주어진 일만 하는 것이 아닌 제품에 대한 고민을 하며 함께 성장하기를 원한다.
- 일에 대한 성취감: 본인의 직업을 통해 유저에게 좋은 경험을 전하는 일을 무엇보다 중요하게 생각한다.
- 함께 하는 삶: 회사, 일하는 동료와 함께 성장하고 싶다.

### 끝인사
왜 프론트엔드 개발자는 끊임없이 공부해야 하는가? 대체 언제 좀 편하게 예전에 배웠던거 슬렁슬렁 쓰면서 개발할 수 있을까? 라는 질문을 해보지만, 포기하고 적당히 하는 순간 빠르게 변하는 웹 세계에서 뒤쳐진다고 생각합니다. 이곳에서 기업과 함께 성장하고 싶습니다.
