---
layout: post
title: 경력 기술서
categories: Resume
---

## 경력 요약

- 오늘장보기 신규 페이지(SPA) 개발 및 프로젝트 리드
- SPA기반 뱅킹서비스 네이티브앱 내 웹뷰 개발
- 데이터 대시보드 서비스 UI & UX 설계 및 기획
- 리포트 관리를 위한 관리자 페이지 개발
- 클라우드 및 서버 호스팅 고객 통합 관리 사이트 개발
- JAVA SpringBoot 기반 웹 애플리케이션 서버 개발
- 팀내 협업을 위한 개발 문서 작성

## 경력 기술서

### 11번가: 3개월 (2020.07 - 2020.10)

- 수행인원: 8명
- 담당업무: 오늘장보기 신규 페이지(SPA) 개발 및 프로젝트 리드
- 업무내용: 온라인 쇼핑몰의 경쟁력을 높일 수 있는 오늘장보기 신규 기능을 개발. 초기 프로젝트 구조 설계 및 타 부서(기획 & 디자인 & 백엔드)와의 소통을 담당하며 프로젝트 오픈일정을 책임지는 리드역할. 장보기 페이지내의 마트별 배송시간표와 배송지(회원정보)를 설정하는 팝업 개발. 해당 팝업은 장보기 페이지 이외의 상품상세페이지에서도 사용가능하도록 별도 모듈로 분리 및 적용가이드 문서를 함께 작성.

### 11번가: 3개월 (2020.04 - 2020.07)

- 수행인원: 7명
- 담당업무: 초기 프로젝트 구조 및 설정을 포함하여 GNB 영역과 광고배너 개발
- 업무내용: 메인화면의 사용성 및 전시효율을 높일 수 있도록 PC메인 페이지를 전체적으로 개선하는 작업 진행. 주요작업은 GNB헤더 영역에 노출되는 lottie-web를 활용한 11번가 애니메이션 로고 개발과 공통으로 노출되는 하단 광고 배너(마케팅광고 & 상품 광고) 개발. 광고배너의 경우, 과금 집계를 위해 별도 광고API를 요청하여 트래킹할 수 있도록 함.

### 라인뱅크: 9개월 (2019.05 - 2020.01)

- 수행인원: 15명
- 담당업무: SPA 기반 뱅킹서비스 하이브리드 웹앱 개발
- 업무내용: 인터넷전문은행으로서의 뱅킹서비스 제공을 위한 웹앱개발. React hook을 사용하여 뱅킹서비스에 가입하고 계좌를 개설하고 송금하는 등의 기존 은행업무와 동일한 기능 제공. 주된 업무는 핀테크 인증수단인 암호화된 핀코드와 생체인증 입력 및 처리를 하는 은행이체 송금기능 구현. 전체 구조 설계 및 공통 컴포넌트 개발 담당.

### 와탭랩스: 4개월 (2018.09 - 2018.12)

- 수행인원: 6명
- 담당업무: 데이터 대시보드 UI & UX 설계 및 기획
- 업무내용: 실시간으로 수집되는 데이터를 시각화하여 화면에 표현할 수 있도록 데이터 대시보드 개발 진행. 기획자 및 디자이너와 협업하며 UI & UX 설계 및 기획. 프로토타입을 직접 설계하였고, 프론트엔드 개발팀을 매니징하며 프로젝트 실무 책임자로써 기획부터 개발까지 사용자 경험을 이해하며 제품 개발.

### 와탭랩스: 4개월 (2018.02 - 2018.06)

- 수행인원: 2명
- 담당업무: Python 웹 애플리케이션 모니터링을 위한 에이전트 개발
- 업무내용: 웹 애플리케이션 서비스를 모니터링 하기 위하여 사용자로 부터 발생하는 트랜잭션의 프로파일 데이터를 수집하는 Python 에이전트 개발. Docker Container 로 데모 서버 구축. 애플리케이션의 멀티 쓰레드와 멀티 프로세스 환경을 위해 데이터를 한곳에서 관리 하기 위한 중계 서버를 Golang으로 추가 작업.

### 와탭랩스: 5개월 (2017.06 - 2017.10)

- 수행인원: 5명
- 담당업무: 모니터링 서비스 싱글페이지애플리케이션 SPA 개발
- 업무내용: 모니터링 서비스 제공을 위한 React 싱글애플리케이션 구조 설계 및 개발. 재사용이 가능한 컴포넌트 정의 및 마크업 담당. redux-thunk 미들웨어를 사용하여 외부 데이터 연동을 위한 비동기 작업 진행.

### 호스트웨이: 3개월 (2015.11 - 2016.01)

- 수행인원: 3명
- 담당업무: 모니터링 데이터 시각화 차트 개발
- 업무내용: 상용 차트라이브러리 HighChart를 사용하여 차트를 통한 데이터 시각화 차트 개발. 라인 차트, 막대 차트, 누적 차트 등 의미있는 지표 제공을 위한 데이터 시각화에 대한 고민. 그외 지원하지 않는 차트는 d3라이브러리를 통해 추가 구현.

### 호스트웨이: 8개월 (2014.05 - 2014.12)

- 수행인원: 7명
- 담당업무: 모니터링 시스템 구축을 위한 마이크로 서비스 아키텍처 설계 참여
- 업무내용: Micro Service Architecture 설계 참여 및 Java Restful API 개발. 인프라(Linux & Windows) 모니터링 서비스 개발을 위해 클라우드 도입 및 데이터베이스 설계, 오픈소스 API연동, 프론트엔드와 백엔드 전반에 걸쳐 Saas 서비스 개발 진행.

### 호스트웨이: 4개월 (2013.07 - 2013.10)

- 수행인원: 4명
- 담당업무: 자사 서비스 제품 소개 반응형 웹 개발
- 업무내용: 클라우드 호스팅, 서버 호스팅, 코로케이션등의 가상 및 물리 서버에 대한 서비스에 대한 정보를 전달하는 반응형 웹 개발. 크로스브라우징을 위해 다양한 브라우저와 해상도를 대상으로 진행.

### 호스트웨이: 4개월 (2012.12 - 2013.03)

- 수행인원: 2명
- 담당업무: 클라우드 서비스 유지보수 및 퍼블리싱
- 업무내용: 클라우드 서비스를 제공하는 콘솔페이지의 기능 개선 및 유지보수를 담당하며 프론트엔드 개발 담당. 퍼블리싱 업무를 담당하며 HTML 마크업의 구조적 설계, CSS 스타일 설계, Javascript 개발
