---
layout: post
title: 엔씨
categories: Resume
---




 업무내용
1) 게이머가 게임에서 느낀 즐거움을 다른 게이머들에게 전달할 수 있는 관련 서비스와 시스템을 개발합니다.
2) 게이머간 소통을 더 활발하게 만드는 방송, 메신저, 게임 뉴스, 크리에이티브 마켓 등의 신규 서비스를 개발합니다.
3) 해당 서비스가 다양한 디바이스와 브라우저에서 동작하도록 웹 FrontEnd UI를 개발합니다.
4) 해당 서비스를 다양한 플랫폼에서 사용 가능하도록 javascript 기반의 SDK를 개발합니다.

## 지원동기
대학시절, 컴퓨터시스템학을 전공할때부터 지금까지, 사용자에게 보여지는 화면 단에 관심이 많습니다. 프론트엔드는 프로그램과 사람들을 소통하는 창구입니다. 저는 사용자의 입장이 되어 서비스를 고민해보기도하고 개발자의 입장이 되어 제품을 고민해보기도 합니다. 게이머들의 소통을 더 활발하게 만드는 서비스는 무척이나 흥미로워 보입니다. 저는 사용자 디바이스 환경에 적절한 UX를 제공하는 반응형 웹사이트 디자인하여 구현한 경헙이 있습니다. 사용성에 대한 설계를하며 개발하였던 경험은 이곳에서 FrontEnd UI를 개발하는데 많은 도움이 될 것입니다. 코드를 만드는 사람이 아닌 소프트웨어를 만드는 개발자가 되겠습니다. 좀 더 나은 서비스를 제공하기 위해 사용자와 서비스의 상호작용을 앞으로도 계속 고민해보고 싶습니다. 


사용자와 직접 상호작용하며 사용자의 경험을 고민하는 프론드앤드 영역에 더 흥미가 있고 개발도 더 잘합니다. 

엔씨소프트에서의 메신저 개발은 저에게 또 하나의 도전이 될 것입니다. 사용자의 경험을 고민하며 사람과 조직사이의 소통에 기여하고자 웹 서비스 프론트엔드 개발에 지원하게 되었습니다.



혼자일하는 것이 아닌, 함께 일하기에 협업을 위한 노력은 분명 가치있는 일입니다. 팀원과의 원활한 소통을 위해 제공되는 메신저 서비스는 무척이나 흥미로워 보입니다. 지금까지 클라우드 서비스, 실시간 데이터 대시보드, 성능 데이터 조회, 은행 이체 등 다양한 영역에서 프론트엔드 개발을 하였습니다. 이번 엔씨소프트에서의 메신저 개발은 저에게 또 하나의 도전이 될 것입니다. 사용자의 경험을 고민하며 사람과 조직사이의 소통에 기여하고자 웹 서비스 프론트엔드 개발에 지원하게 되었습니다.
 
저는 다양한 팀원들과 협업하며 실무 책임자로서의 역할로 프로젝트를 수행한 적이 있습니다. 특히 디자이너와의 협업을 통해 UI와 UX를 고민하고 기획하며 개발팀을 매니징했던 시간은 사용자 경험을 이해하며 제품을 개발하는데 좋은 밑거름이 되었습니다. 이러한 경험들을 바탕으로 이곳 엔씨소프트에 입사하게 된다면 조금 더 사용자에게 친숙한 서비스를 만드는 것을 목표로 기업과 함께 스스로가 성장하면서 사람들과의 소통에 앞장서도록 하겠습니다.



업무내용
1. 업무내용
1) 게이머가 게임에서 느낀 즐거움을 다른 게이머들에게 전달할 수 있는 관련 서비스와 시스템을 개발합니다.
2) 게이머간 소통을 더 활발하게 만드는 방송, 메신저, 게임 뉴스, 크리에이티브 마켓 등의 신규 서비스를 개발합니다.
3) 해당 서비스가 다양한 디바이스와 브라우저에서 동작하도록 웹 FrontEnd UI를 개발합니다.
4) 해당 서비스를 다양한 플랫폼에서 사용 가능하도록 javascript 기반의 SDK를 개발합니다.

지원자격
학력 : 학사 이상
경력기간 : 2년 ~ 5년
필수조건
1. 필요 지식
1) 웹 표준, 웹 접근성을 준수한 웹 서비스 개발 능력
2) 클라이언트 렌더링 방식의 웹 Front-End 개발 능력
3) REST API를 이해하고 개발 할 수 있는 능력
3) 다양한 디바이스에 맞는 웹 개발 지식
4) 컴포넌트 단위의 UI 개발 능력

2. 필수 기술 스택
1) javascript, ES6
2) html5, css3, sass


3. 해당 직무 입사자 필요 조건
1) 스스로 문제를 정의하고, 적극적으로 솔루션을 제시하고 실행할 수 있는 분
2) 열린 자세로 본인의 생각을 타인과 토론할 수 있는 분
3) 새로운 기술에 대해 적극적이고 능동적으로 학습하고 적용하는데 즐거워하시는 분
우대사항
1) 타임라인,SNS,채팅, 방송 개발 경험
2) React, Vue, angular 사용 경험
3) 브라우저 랜더링을 이해하고 성능 최적화 적용한 경험
4) webpack, npm 등의 작업 환경 설정 경험