---
layout: post
title: 경력 기술서 상세
categories: Resume
---

## 요약

### 11번가

- 3개월 (2020.07 - 2020.10): 오늘장보기 신규 페이지(SPA) 개발 및 프로젝트 리드
- 3개월 (2020.04 - 2020.07): 초기 프로젝트 구조 및 설정을 포함하여 GNB 영역과 광고배너 개발

### 라인뱅크

- 9개월 (2019.05 - 2020.01): SPA 기반 뱅킹서비스 하이브리드 웹앱 개발

### 와탭랩스

- 4개월 (2018.09 - 2018.12): 데이터 대시보드 UI & UX 설계 및 기획
- 4개월 (2018.02 - 2018.06): Python 웹 애플리케이션 모니터링을 위한 에이전트 개발
- 5개월 (2017.06 - 2017.10): 모니터링 서비스 싱글페이지애플리케이션 SPA 개발

### 호스트웨이

- 3개월 (2015.11 - 2016.01): 모니터링 데이터 시각화 차트 개발
- 8개월 (2014.05 - 2014.12): 모니터링 시스템 구축을 위한 마이크로 서비스 아키텍처 설계 참여
- 4개월 (2013.07 - 2013.10): 자사 서비스 제품 소개 반응형 웹 개발
- 4개월 (2012.12 - 2013.03): 클라우드 서비스 유지보수 및 퍼블리싱

## 상세

### 데이터 시각화

- 데이터 활용: 데이터의 의미 전달 -> 시각화
- 데이터 기반 의사결정
- 데이터 전달 목적에 따른 차트 타입 설정: 비교(막대, 버블) / 추세(라인, 영역, 타임라인) / 문제 인지 / 분포 / 비중(파이, 트리맵) / 원인 분석 / 표
- 많은 양의 데이터를 원하는 정보로만 도출
- 인포그래픽: 복잡한 정보를 쉽고 빠르게 전달하기 위해 차트, 그래픽 등으로 축약해서 표현한 것
- 인포그래픽과의 차이: 인포그래픽은 주로 정적인 형태의 차트 이미지로, 독자에게 데이터 분석 결과에 대한 고정적인 메시지를 전달하는 반면, 데이터 시각화는 정렬, 필터, 확대·축소 등의 인터랙티브 기능을 독자에게 제공. 독자는 이를 활용해 시각화 결과물과 상호작용하며, 데이터를 탐색할 수 있다. 즉, 고정적인 데이터 인사이트를 수동적으로 수용하는 것이 아니라, 데이터 탐색을 바탕으로 자신만의 데이터 인사이트를 발견할 수 있다.



기간
20년 연말 성과리뷰

일정
Step 1 (10/19~30)
: 연중 목표합의서 작성 완료 팀장/팀원 → 내용 업데이트 및 리더 승인 (첨부2 참고)
: 목표합의서 최초 작성 팀장/팀원 → 신규 작성 및 리더 승인 (첨부2 참고)
Step 2 (11/05~11): 본인 리뷰 작성
Step 3 (11/12~18): Peer 리뷰 작성
Step 4 (11/12~18): 소속 팀장/팀원 리뷰 작성
성과관리방식
팀원: 절대평가/피드백 중심의 성과관리제도
팀장: 상대평가/평가등급 중심 성과관리제도


목표합의서 수립 Process
11Net → e-HR → 성과관리/이동 → 성과관리 Main 
연중 목표합의서 작성


Tasks (4/6~)
셀러오피스 개편 및 운영
목표: 셀러오피스를 효율적으로 운영하기 위한 환경을 구축한다.
기대수준: 운영 효율화 및 기능 개선 / 성능 향상
활동:
- 지속적인 개발을 위한 테스트 계획 수립 (storybook, enzyme simulated testing)
- 버그 수정
- 서비스 개편
- IE 테스트
이미지 클라우드 신규 오픈 및 지속적인 개선
목표: 이미지 클라우드 서비스를 개선을 한다.
기대수준: 운영 효율화 및 기능 개선 / 성능 향상
활동:
- 이미지클라우드 서비스의 지속적인 개선을 위한 유지보수

---

팀내 협업을 위한 개발 가이드 문서 작성
목표: 협업을 위해 팀에서 활용할 수 있는 개발관련 가이드 문서를 작성한다.
기대수준: 가독성과 최신성을 갖춘 문서 작성 및 관리
활동:
- Test작성에 대한 기술공유
- 서버접속에 대한 가이드 문서
- 빌드 & 배포 설정 문서
- 개발 & 프로세스 문서 
- PC오늘 장보기 프로젝트 문서
PC의 공통 GNB & 메인페이지 개편(5/14~7/29 약 2달 반)
목표: UV의 많은 비중을 차지하는 PC메인페이지를 개편한다.
기대수준: PC메인페이지를 개선하여 메인화면의 사용성 및 전시효율을 높인다.
활동:
- 프로젝트 구조 설정 및 Readme 작성
- GNB 영역에 노출되는 11번가 로고 영역 개발 (lottie 적용)
- 공통으로 노출되는 하단 광고 배너 영역 개발(마케팅광고 & 상품 광고)
- 빌드 & 배포환경 구성
PC오늘장보기 신규 페이지 오픈(7/13~10/15 약 3달)
목표: PC에 오늘장보기 신규 페이지를 오픈한다.
기대수준: PC에서도 마트별 장보기 기능을 제공하므로써 비대면 일상생활에서의 온라인 쇼핑몰의 경쟁력을 높이는데 기여한다.
활동:
- 초기 프로젝트 구조 설계 및 Readme 작성
- 오늘 장보기 메인 및 마트별 상세 페이지 개발
- 배송 지점 안내 팝업을 별도 모듈로 구현하여 적용
- 프로젝트가 오픈 일정에 맞춰 진행될 수 있도록 프로젝트 리드(타 부서와 협의 & 회의진행)
고급 JavaScript 어플리케이션 개발 (IDP)
목표: 고급 JavaScript 어플리케이션 개발을 위한 자기 개발을 한다.
기대수준: 개발과 관련된 지식을 공유한다.
활동: 
- Vue.js 시작하기
- 자바스크립트 중고급: 근본 핵심 이해
- 함수형 프로그래밍과 JavaScript ES6+ 응용편
- 애플 웹사이트 인터랙션 클론!
- 초보자도 만들 수 있는 애플 스크롤 인터렉션



문의
HR: 김태원님 
