---
layout: post
title: 현대오토에버
categories: Resume
---
신사업 웹/앱개발 

!! base64 인코딩
!! decodeURIComponent


encodeURI(), encodeURIComponent(), decodeURI(), decodeURIComponent()
encodeURI() : 인터넷 주소에서 사용하는 :, ;, /, =, ?, & 등을 제외하고 인코딩하는 함수입니다.
encodeURIComponent() : 모든 문자를 인코딩하는 함수입니다.
decodeURI() : encodeURI()로 인코딩한 문자열을 디코딩하는 함수입니다.
decodeURIComponent() : encodeURIComponent()로 인코딩한 문자열을 디코딩하는 함수입니다.
문법


[담당업무]
- 모빌리티 서비스(카쉐어링, 카렌트 등) 웹뷰개발 

[필요기술/역량/우대사항]
- 웹기반 Front-end개발 경헝 
- jQuery/JavaScript 개발 경험 
- React JS / Vue.JS 
- RestfulAPI 활용한 웹 개발 지식 
- Java 기반 서버 개발 경험자 우대 
- Android /iOS등 Native 앱 개발 또는 협업 경험 우대

## 지원동기

- Java 기반 서버 개발 경험자 우대 
- Android /iOS등 Native 앱 개발 또는 협업 경험 우대


----


## 현대오토에버에 지원한 동기를 기술하십시오 (전직사유 포함 )(최소 300자 이상)
함께 하는 삶을 추구합니다. 놀고 있는 유휴자원을 활용하여 기존에 없는 부가치를 만들어내는 공유경제가 함께 하는 삶을 그리는데 하나의 답이라고 생각합니다. 그 중심에 모빌리티 기술이 있습니다. 사람의 이동을 편리하게 만드는 각종 서비스들을 통해 우리의 삶을 보다 편리하고 안전해 질것입니다. 새로운 교통수단을 함께 고민하고 전통적인 교통 수단에 IT를 결합해 효율과 편의성을 높여보겠습니다. 저는 이곳에서 무작정 열심히가 아니라 좋은 결과를 이끌어 가기 위한 시작점이 되어 기업과 함께 미래를 준비하고 싶습니다.

## [현대오토에버에 입사하게 된 이후 본인의 경력목표를 간략히 기술하여 주시기 바랍니다(최소 300자 이상)
첫째, 코드의 가이드라인을 확립하여 함께 일하는 개발자들과 유연한 협업이 될 수 있도록 하겠습니다. 소스코드에 대한 가독성 및 이해도를 높여 프로젝트의 일관성을 유지하여 품질을 높이고 원활한 시스템 유지보수를 지원할 수 있습니다. 둘째, 개발의 생산성을 높이는 방안을 고민하며 작업하겠습니다. 같은 시간과 노력을 들여 동일한 결과를 얻는다면, 저는 시간과 노력을 효율적으로 투자하여 동일한 결과를 얻겠습니다. 당장 동작하는 구현을 하기 위해 무작정 돌아가는 코드보다는, 문제의 원인부터 중점적으로 파악하여 근본적인 문제를 해결하는 것을 목표로 개발에 임할 것입니다.

지금까지 중견기업, 스타트업, 프리랜서, 글로벌프로젝트 등의 다양한 환경에서 개발을 하였습니다. 다양한 환경에서 다양한 개발을 하며 깨달은 것은, 개인의 역량도 중요하지만 함께 일하는 사람들과의 신뢰를 기반으로한 소통이라는 점 입니다. 팀원들간의 협업, 팀과 팀간의 협업을 통해 한가지 목표를 바라보고 달려가는 것이 가장 중요한 부분이라고 생각합니다. 신뢰를 바탕으로 스스로의 역량을 펼치겠습니다.

## 희망직무를 본인이 잘할 수 있는 주요 강점을 최소 3가지 이상 기술하십시오 (최소 300자 이상)
첫째
개발하면서 주어진 다양한 환경들 프론트엔드를 비롯한 서버 아키텍처설계, 서버개발, 에이전트 개발 등 분야를 가리지 않는 다양한 개발에 도전하였습니다. 이러한 경험을 통해 생겨난 내구성은 지금도 새로운 언어를 접하거나 새로운 개발 환경을 만났을 때 큰 도움이 되고 있습니다.

둘째
저에게는 문제가 생겼을 때, 쉽게 포기하지 않는 끈기가 있습니다. 문제의 원인부터 중점적으로 파악하여 근본적인 문제를 해결하기 위해 고민합니다. 고민하는 시간동안, 상황에 맞는 환경을 자유롭게 선택하거나 바꾸어가다보니 자연스레 문제에 대처할 수 있는 유연성도 생겨났습니다.

셋째
요구사항은 복잡하며 명확하지 않습니다. 명확히 이해하는 것이 우선이고 복잡함을 단순하게 분해하는 것이 개발자로서 필요한 역량이라고 생각하며 저는 그에 맞는 충분한 역량을 가지고 있다고 자신합니다.

2012년도에 처음 회사에 입사하여 2018년도까지 6년 여동안 한 회사에 근무 하였습니다. 중간에 우연한 계기로 부서가 합병되어 중견회사에 근무하다가 스타트업에서 일을 하게 되었습니다. 오랜 시간동안 다양한 사람들과 협업하였습니다. 프론트엔드 개발을 비롯한 백엔드 개발을 하였습니다. 나이가 많지는 않지만 회사의 메인 개발자로서 프론트엔드 팀 매니징을 제안받아 중간관리자 역할로서 프로젝트를 수행한 경험이 있습니다. 회사를 그만두고 전 직장의 회사 동료에게 프리랜서를 추천 받아 일하게 되었습니다. 처음 프리랜서 계약 기간은 5개월 이었는데 종료될 무렵에 계약을 3개월 가량 연장 하게되었고 대리에서 과장으로 진급하여 프로젝트를 약 8개월동안 진행하게 되었습니다. 팀내 메인개발자로써 역할을 수행했다고 자부합니다.



------------

[1] 첫장

자기소개 및 수행 프로젝트에 대해 프레젠테이션 하겠습니다.

[2] 프로필

안녕하세요. 7년차 개발자 김지혜입니다.

[3] 경력

클라우드 서비스 웹 콘솔 페이지를 시작으로 모니터링 서비스, 최근에는 글로벌프로젝트인 라인 뱅킹시스템의 하이브리드웹앱을 개발하였습니다.

[4] 핵심역량

화면 유지보수와 퍼블리싱업무를 포함하여
HTML 마크업의 구조적 설계, 스타일시트 설계, 자바스크립트를 다루며 프론트엔드 개발자로 성장하였습니다.

일과 목표에 대한 책임감을 가지고 주도적이고 적극적인 성격으로, 타 부서와의 소통을 담당하며 프론트엔드팀을 매니징 한 경험이 있습니다. 
(대시보드 UI와 UX를 프로토타이핑하여, 기획부터 개발까지 사용자 경험을 이해하며 제품을 상용화한 경험이 있고,)
최근 참여한 라인 프로젝트에서는, React Hook을 활용한 하이브리드 뱅킹 웹앱을 개발하며, 팀내 메인개발자로 일, 하였습니다.

첫 회사에 근무할 때, 우연한 계기로 부서가 합병되어 스타트업을 경험하게 되었습니다.
이 때 프론트엔드 개발 이외에, Java, Python, Nodejs 등을 다루며 백엔드 개발에도 다수 참여하였습니다.


[5] 프로젝트1 제목
[6] 라인뱅크 소개

라인뱅크는 인터넷전문은행입니다. 해당 서비스를 위해 네이티브앱과는 별도로 라인 메신저앱 내에 구동되는, 뱅킹 웹앱을 개발하였습니다. 웹뷰를 통해 서비스되는 React기반의 싱글페이지애플리케이션으로, 뱅킹서비스에 가입하고 계좌를 개설하고 송금하는 등의 기존 은행업무와 동일한 기능을 제공합니다. 

[7] 기술스택

JavaScript (ES6), Webpack v4, React(Hook), React Router v5, React-Redux, Redux-Saga

[8] 담당업무

주된 업무는 송금기능 구현이었습니다. 이외 각 기능들에서 공통으로 사용되는 컴포넌트들(인증, 미지원서비스)을 설계하고 개발하는 업무를 함께 진행하였습니다.

[9] 이체 종류
[10] 컨테이너와 프레젠테이셔널 구성
[11] 재사용 구성

목적에 맞는 컴포넌트 구성을 통해 관리가 용이해지고 코드 공유 및 코드 재사용 가능하다.
컴포넌트의 역할을 분리해 각각 고유한 책임을 부여함으로서 재사용성을 높이고, 디버깅을 쉽게하는데 그 목적이 있다.

[12] QR 코드와 스캐너 소개
[13] QR 코드와 스캐너를 위해 네이티브 앱과 협업

라인뱅킹서비스 구축시 송금기능은 하이브리드웹앱 뿐만아닌 네이티브앱에서도 동일한 기능을 제공하였습니다. 물론 개발영역이 다르기 때문에 각기 다른 팀에서 프레임워크에 적합한 기술을 이용하여 개발을 하기는 했지만, 동일한 기능이었기 때문에 UI와 UX를 함께 논의 하거나 개선사항, 기획시 고려되지 못하였던 사소한 내용까지 공유하며 제품의 완성도를 높여나갔습니다. 특히 QR코드 송금기능을 구현할때에는, QR코드의 인식은 서로 교차 기기에서도 지원가능하도록 하였기 때문에 QR코드 내에 숨겨진 정보(은행코드, 계좌번호, 이체금액 등)를 담는 인터페이스를 함께 정의하며 협업한 경험이 있습니다. 

[14] 생성 고민

- encodeURI() : 인터넷 주소에서 사용하는 :, ;, /, =, ?, & 등을 제외하고 인코딩하는 함수입니다.
- encodeURIComponent() : 모든 문자를 인코딩하는 함수입니다.

[15] 스캔 고민

URLSearchParam get

[16] 핀코드 컴포넌트 소개
[17] 핀코드 컴포넌트 구성
[18] 이체와 핀코드 플로우
[19] 미지원 서비스 컴포넌트 소개
[20] 미지원 서비스 컴포넌트 고민
[21] 프로젝트2 제목
[22] 와탭랩스 소개

와탭랩스는 서버 및 애플리케이션의 성능 모니터링 서비스를 제공하는 스타트업으로 부서합병을 통해 이곳에서 근무하게 되었습니다. 초기 서비스 구축단계에서 JAVA SpringBoot기반, 웹 애플리케이션의 RESTful API를 작성하거나, 성능데이터 수집을 위한 nodejs, python 에이전트 등을 개발하며, 백앤드 개발에도 다수 참여하였습니다. 전문분야는 프론트엔드 개발이었기 때문에, 차트나 대시보드 등 데이터 시각화 위주의 화면개발을 주로 담당하였습니다. 이곳에서 기획자, 디자이너, 개발자들로 이루어진 프론트엔드 팀을 매니징해본 경험이 있습니다.

[23] 담당 업무 프로토타이핑 하여 기획부터 개발까지
[24] 프로젝트 목적


데이터 대시보드 서비스의 UI와 UX를 설계하고 기획하며 프론트엔드팀을 매니징한 경험이 있습니다. 데이터를 사용해 의사결정을 내리는 사람들과 이들이 필요로 하는 데이터를 제공하는 IT관계자 사이에는 커다란 간극이 있기에, 이런 격차를 해소하고자 해당 프로젝트를 진행하게 되었습니다.

[25] 1단계, 계획 수립(요구사항 분석)

- 사용자와 사용자가 원하는 정보가 무엇인지에 대해 고민하였고

[26] 2단계, 요구사항 정의


- 대시보드에 표현해야 하는 지표들을 정리하여
- 각각의 데이터 성격에 맞게 차트를 선별하여 UI와 UX를 기획하였습니다.


[27] 3단계, 프로토타입 설계 - Layout 
[28] 3단계, 프로토타입 설계 - Visualize

- `수집대상이 되는 서버`들의 인벤토리 정보 예를 들면 총 서버대수, 평균 CPU, 평균 Memory, OS 종류, 전체 코어 수를 보여주거나
- 5초 주기의 실시간으로 수집되는 CPU, Memory, Disk IO는 이퀄라이저 차트라고 하여 동적으로 변하는 막대차트로 표현하고 `이때 구간별로 특정색상을 두어` 서버의 부하를 판단할 수 있도록 하였습니다.
- 서버에 떠있는 프로세스 정보와 프로세스 점유율 등을 노출하고
- 서버의 임계치를 설정하여 서버에 부하가 `생길 때 발생하는`, 이벤트 내역을 보여주는 등으로

대시보드를 구성하였습니다.

[29] 3단계, 프로토타입 설계 - Scenario
[30] 4단계, 프로토타입 개선
[31] 5단계, 프러덕션 배포(결과물)


디자이너의 역할은 데이터를 시각적으로 표현함에 있어 보는 사람의 흥미를 유발할 수 있도록 하는 것이고, 개발자의 역할은 시각화된 정보를 통하여 `데이터의 본질을 잃지 않고`, 그 의미가 효과적으로 전달 될 수 있도록 하는 것 이었습니다.

- 시각화에만 너무 집중하면, 전달하고자 하는 정보를 `놓칠 수` 있기 때문에,
- 이목을 집중시킬 수 있으면서, `충분한` 정보 전달을 할 수 있도록
- 긴밀한 협업이 필요하였습니다.

개발팀과 디자인팀간의 `의견을 조율하며` 프로젝트를 성공적으로 `이끌었던 경험`입니다. UI와 UX를 고민하며 기획했던 시간은, 사용자 경험을 이해하며 제품을 개발하는데 좋은 밑거름이 되었습니다.

[32] 5단계, 프러덕션 배포(문서화)
[33] 5단계, 프러덕션 배포(과정)
[34] 코드가 아닌 소프트웨어를 만드는 개발자

자신의 강점

첫째, 개발하면서 주어진 다양한 환경들, 프론트엔드를 비롯한 서버 아키텍처설계, 서버개발, 에이전트 개발, UI&UX프로토타이핑을 제품 기획 등 분야를 가리지 않는 다양한 개발에 도전하였습니다. 이러한 경험을 통해 생겨난 내구성은 지금도 새로운 언어를 접하거나 새로운 개발 환경을 만났을 때 큰 도움이 되고 있습니다.

둘째, 저에게는 문제가 생겼을 때, 쉽게 포기하지 않는 끈기가 있습니다. 문제의 원인부터 중점적으로 파악하여 근본적인 문제를 해결하기 위해 고민합니다. 고민하는 시간동안, 상황에 맞는 환경을 자유롭게 선택하거나 바꾸어 가다보니 자연스레 문제에 대처할 수 있는 유연성도 생겨났습니다. 

셋째, 요구사항은 복잡하며 명확하지 않습니다. 명확히 이해하는 것이 우선이고 복잡함을 단순하게 분해하는 것이 개발자로서 필요한 역량이라고 생각합니다. 저는 그에 맞는 충분한 역량을 가지고 있다고 자신합니다.

코드를 만드는 사람이 아닌 소프트웨어를 만드는 개발자가 되겠습니다. 이곳에서 좀 더 나은 서비스를 제공하기 위해 사용자와 서비스의 상호작용을 앞으로도 계속 고민해보고 싶습니다. 


[24] 마지막 장

감사합니다. 중견기업, 스타트업, 프리랜서, 글로벌프로젝트 등의 다양한 개발 경험을 바탕으로 이곳에서 저의 역량을 펼치며 기업과 함께 성장하고 싶습니다.



