---
layout: post
title: 자기소개
categories: Resume
---

## 자기소개

[새로운 도전을 시작하는 개발자]
약 7년 동안 한 곳에 머무르며 다양한 프로젝트를 경험하며 성장하였습니다. 처음 회사에 입사하여 웹 애플리케이 션의 유지보수와 퍼블리싱을 주로 담당하며, 화면 개발을 시작으로 Front End 개발자로써의 첫 발을 딛게 되었습 니다. 우연한 계기(부서합병)로 클라우드 서비스 개발 업무에서 모니터링 서비스를 시작하게 되었고, 이때 모니터 링 시스템을 구축하며 마이크로 서비스 아키텍처를 설계한 경험을 가지게 되었습니다. 이 후 서비스 운영에 필요한 서버 및 에이전트 개발을 시작하게 되었고, 그 덕분에 Back End까지 저의 개발 기술 영역을 넓히게 되었습니다. 저에게 경험이란 매우 가치 있는 일 입니다. 지금까지의 개발 경험을 바탕으로 새로운 도전을 시작하고 싶습니다.
[다양한 팀원들과의 협업]
협업하는 팀원들은 해마다 바뀌었습니다. 팀원을 충원하며 협업에 대한 고민, 개발 프로세스 정립, 배포 자동화, 공 유 및 문서화등은 개발과 함께 실무 책임자의 역할로서 주어졌습니다. 특히 디자이너와의 협업을 통한 UI & UX 설계 및 기획은 사용자 경험을 이해하며 제품을 개발하는데 좋은 밑거름이 되었습니다. 팀의 리더로서 대시보드의 기획부터 개발까지 프로젝트의 책임을 가지고 작업을 진행한 경험이 있습니다. 팀원들과 함께 단지 눈에 보여지는 것 그 이상으로 데이터의 의미를 전달하는 시각화에 대한 고민을 하였습니다. “보여지는 것에 대한 그 의미와 가치 를 어떻게 상대방에게 잘, 효율적으로 전달할것인가?"에 대한 고민을 3개월가량 한 끝에 모두가 만족하는 데이터 대시보드를 구성하여 서비스로 오픈한적이 있습니다. 팀원들과 함께 작업했던 가장 인상깊었던 경험입니다.
[밝고 긍정적인 에너지]
저에게는 밝고 긍정적인 에너지가 있습니다. 사람들과 소통하며 특히 함께 할 때에 저 또한 가장 큰 에너지를 느낄 수 있습니다. 그렇기에 팀 프로젝트를 하면서는 최고의 팀 워크를 만들어 낼 수 있다고 생각합니다. 상대방을 존중 하는 마음으로 소통하며 혼자보다는 함께 성장하면서 기업의 가치를 많은 사람들과 공유하고 싶습니다. 저의 밝고 긍적적인 에너지를 많은 사람들과 나누겠습니다.


### [주도적이고 적극적인 나]

일과 목표에 대한 책임감을 가지고 주도적이고 적극적으로 업무에 임합니다. 수평적인 조직문화에서 개발팀과 디자인팀이 협업하여 사용자 대시보드를 직접 기획하고 개발하여 서비스화를 진행한 적이 있습니다. 이 때에는 직접 개발팀을 리드하며 매니징하는 역할을 맡게되었는데, 회의를 주도하며 팀간의 의견을 조율하는데 저의 이런 주도적인 성격은 많은 도움이 되었습니다. 필요한 일을 적극적으로 찾고 업무적으로 부족한 부분이 있다면 업무내용 혹은 관련된 기술들을 찾아 학습하고 적용하는 것을 즐깁니다. 개발자로써 끊임없이 성장하고 배워야 한다고 생각하기에 노력을 게을리하지 않습니다.

### [부족한 나]

부족하다는 것을 너무나 잘 알기에 작은 부분들을 더 꼼꼼하게 챙기려 노력합니다. 뒤쳐지지 않기 위해 더 많은 시간을 들입니다. 가끔은 해야만 한다는 강박관념에 사로잡혀 필요이상의 에너지를 쏟아 스스로를 힘들게 할 때가 있지만 꾸준한 운동으로 이를 극복해 나가고 있습니다. 에너지를 재충전하는 시간을 통해 마음의 여유를 되찾습니다.


[경력목표] 
  - 대학시절, 컴퓨터시스템학을 전공할때부터 지금까지, 사용자에게 보여지는 화면 단에 관심이 많습니다. 프론트엔드는 프로그램과 사람들을 소통하는 창구입니다. 저는 사용자의 입장이 되어 서비스를 고민하기도 하고 개발자의 입장이 되어 제품을 고민하기도 합니다. 주어진 일을 그대로 받아 들이기보다는, 서비스의 방향과 의도를 고민하는 개발자가 되기 위해 노력합니다. 기획팀 및 디자이너팀과 협업하며 프로젝트를 수행한 경험이 있습니다. 또한 백앤드를 직접 다루어보며 RestAPI를 개발한 경험도 가지고 있습니다. 코드를 만드는 사람이 아닌 소프트웨어를 만드는 개발자가 되겠습니다. 고객에게 좀 더 나은 서비스를 제공하기 위해 사용자와 서비스의 상호작용을 앞으로도 계속 고민해보고 싶습니다. 


[지원동기]
  - 일과 목표에 대한 책임감을 가지고 주도적이고 적극적으로 업무에 임합니다. 수평적인 조직문화에서 타 부서와 협업하여 사용자 대시보드를 직접 기획하고 개발하며 제품을 서비스화 적이 있습니다. 이 때에는 직접 개발팀을 리드하며 매니징하는 역할을 맡게 되었는데, 저의 주도적인 성격은 회의를 주도하며 의견을 조율할 때 많은 도움이 되었습니다. 또한 UI와 UX를 고민하며 기획했던 시간은 사용자 경험을 이해하며 제품을 개발하는데 좋은 밑거름이 되었습니다. 고객의 삶이 더 풍요로울 수 있도록 기업과 함께 하고 싶습니다.


[입사 후 기여방안]
  - 지금까지 중견기업, 스타트업, 프리랜서, 글로벌프로젝트 등의 다양한 환경에서 개발을 하였습니다. 다양한 환경에서 다양한 개발을 하며 깨달은 것은, 개인의 역량도 중요하지만 함께 일하는 사람들과의 신뢰를 기반으로한 소통이라는 점 입니다. 팀원들간의 협업, 팀과 팀간의 협업을 통해 한가지 목표를 바라보고 달려가는 것이 가장 중요한 부분이라고 생각합니다. 팀원과 신뢰를 바탕으로 스스로의 역량을 펼쳐 고객의 가치 있는 삶을 위한 서비스를 제공하겠습니다. 


  혼자일하는 것이 아닌, 함께 일하기에 협업을 위한 노력은 분명 가치있는 일입니다. 팀원과의 원활한 소통을 위해 제공되는 메신저 서비스는 무척이나 흥미로워 보입니다. 지금까지 클라우드 서비스, 실시간 데이터 대시보드, 성능 데이터 조회, 은행 이체 등 다양한 영역에서 프론트엔드 개발을 하였습니다. 이번 엔씨소프트에서의 메신저 개발은 저에게 또 하나의 도전이 될 것입니다. 사용자의 경험을 고민하며 사람과 조직사이의 소통에 기여하고자 웹 서비스 프론트엔드 개발에 지원하게 되었습니다. 

[지원동기 및 입사 후 목표]
저는 다양한 팀원들과 협업하며 실무 책임자로서의 역할로 프로젝트를 수행한 적이 있습니다. 특히 디자이너와의 협업을 통해 UI와 UX를 고민하고 기획하며 개발팀을 매니징했던 시간은 사용자 경험을 이해하며 제품을 개발하는데 좋은 밑거름이 되었습니다. 이러한 경험들을 바탕으로 이곳 엔씨소프트에 입사하게 된다면 조금 더 사용자에게 친숙한 서비스를 만드는 것을 목표로 기업과 함께 스스로가 성장하면서 사람들과의 소통에 앞장서도록 하겠습니다.


[기본에 충실한 개발자]
모든것은 기본에서부터 시작되어야 한다고 생각합니다. 기본이 흔들리게 된다면 곧 전체가 흔들립니다. 개발을 하는 것도 마찬가 지입니다. 주로 Front-End 개발을 담당하면서 Javascript 언어를 많이 다루었습니다. 언어를 사용하면서 느끼고 있는 것은 언어 의 기본원리(실행컨텍스트, 스코프, 클로저, 호이스팅 등)를 이해하지 못하면 코드를 읽는 것이 어렵고 디버깅을 하는데도 무척이 나 곤란하다는 것 입니다. 이는 협업을 할 때에도 매우 중요합니다. 함께 일하는 것이기 때문에, 저 또한 코드의 의도를 잘 전달하 고자 기본적인 문법들과 더불어 코드의 가독성을 위해 많은 노력을 하는 편입니다. 기본에서부터 충실한 개발자가 되기 위하여 개 발과 관련된 개인 블로그를 운영하며 기본 개념에 대한 글들을 게시하고 있습니다. 탄탄한 기초에서부터 성장하는 개발자가 되겠 습니다.
[성장과 배움을 게을리하지 않는 개발자]
세상의 기술은 계속해서 변하고 그러한 기술들을 개발하는 개발자는 트렌드에 맞게 성장과 배움을 게을리해서는 안된다고 생각합 니다. 저는 현재에 안주하는 것 보다는 도전하고 발전하는 삶을 추구합니다. 때문에, 업무내용 혹은 관련 기술들을 찾아 학습하고 적용하는 것을 즐깁니다. 일을 쉬는 동안 React기술에 대해 공부하는 시간을 가졌습니다. 비슷한 시기에 릴리즈된 React 16.8.0 (February 6, 2019)의 ReactHook을 많이 다루어 볼 수 있었고, 덕분에 네이버 라인에서 새롭게 시작하는 라인 뱅킹서 비스의 React 하이브리드 웹앱 프로젝트에 참여하게 되었습니다. 기회는 준비된 자에게 온다고 하였습니다. 저는 매일 매순간 스 스로를 위해 최선을 다하기 때문에 찾아오는 기회를 놓지지 않는 개발자입니다.
[그리고 포기하지 않는 개발자]
하나를 시작하면 꾸준히, 그리고 끝까지 합니다. 처음 컴퓨터시스템학을 전공하는 대학생이 되었을 때, 성적이 그다지 좋지 않았 습니다. 수학을 좋아하여 이공계를 진학하였지만 프로그래밍 언어를 공부하는 것은 너무나도 익숙치 않았기 때문입니다. 저의 선 택에 후회하고 싶지 않았고, 포기하고 싶지 않았습니다. 휴학을 결심하고 학업을 잠시 쉬는 동안 전공에 대한 공부와 자격증취득 에 매진하였습니다. 복학 후에는 쉬는 동안 꾸준히 했던 만큼 성적에도 좋은 결과를 얻었습니다. 졸업전까지 계속 장학금을 받았 고 과에서 차석을 하는 영에 또한 얻게 되었습니다. 저는 무슨일이 있어도 끝까지 해내는 것이 성공의 지름길이라고 생각합니다. 포기하기보다는 꾸준히 하는 개발자가 되고자 합니다.
