---
layout: post
title: 카카오모빌리티
categories: Resume
---

## 간단 자기소개
글로벌 개발자로 성장하고자 지원했습니다.


카카오내비
자격요건 + 우대사항 + 핵심역량 어필
주도적으로 이끌어본 경험 + 문제 해결

## 핵심역량 어필하기
- Front-End 화면 유지보수와 퍼블리싱 업무를 담당하며 HTML 마크업의 구조적 설계, CSS 스타일 설계, Javascript 개발
- 웹 개발 이외 JAVA Spring 기반 웹 애플리케이션 RESTFul API 개발
- 싱글페이지애플리케이션(SPA) React 하이브리드 웹 개발을 통해 얻은 차세대 웹 비지니스에 대한 인사이트 보유
- 사용자 디바이스 환경에 적절한 UX를 제공하는 반응형 웹사이트 디자인 (사용성에 대한 설계 및 개발)
- 프로젝트 매니저를 담당하며 팀들과의 채널 역할 및 팀원들의 커뮤니케이션 담당
- 웹 애플리케이션 아키텍처 설계 및 공통 모듈 개발을 담당하며 리드개발자로서의 경험 
- 대시보드 구현을 통해 경험한 데이터 시각화에 대한 고민
- 외국계 기업에서의 업무경력을 통한 글로벌 프로젝트 경험
- Git, Jira, Wiki 등 협업 툴 사용에 익숙
- 코드 리뷰 경험


## 예상 면접 질문
면접 시에 무엇이든 주도적으로 이끌어본 경험이 있는지, 문제에 부딪혔을 때 어떻게 해결해 나갔는지와 같은 질문을 하는 편이에요.

## 모빌리티 시장
개인적으로 아쉽다. 타다는 도서관
- 개인형 이동수단 -> 사고 -> 처리 -> 보험
- 안전
- 카풀 여성 / 여성 운전자
- 차 안에서 사람들이 할 수 있는 일이 훨씬 더 다양해지고, 도로와 도시 공간도 크게 바뀌게 될 것이다. 
- 차를 더는 소유하지 않기 때문에 주차장·정비소·주유소도 급감할 가능성이 크다.

- 사용자 측면과 시스템 측면으로 구분할 수 있는데 사용자 측면에서는 스마트 모빌리티는 스마트폰을 이용하여 내가 원하는 목적지까지 빠르고 안전하게 이동하면서 업무, 여가, 사교 활동을동시에 즐기는 것으로 정의4)하기도 함. 승용차 이용시에는 실시간 교통정보 기반의 내비게이션앱을 이용하여 최소 비용, 최소 시간의 경로나 교통사고와 혼잡 정보를 이용한 주행 시간을 최소화하는 목적으로 사용될 수 있으며, 대중 교통 이용 시에는 버스, 지하철 노선 정보와 특정 버스의 정류장 도착 정보 등을 활용하여 정류장 대기 시간, 버스 노선 탐색 시간을 최소화할 수 있음.

## 길찾기 알고리즘

월간 앱스토리
구독
공유
네이버지도, 카카오내비, 티맵의 추천 경로는 왜 다 다를까?
기사 입력시간 : 2019.11.11 18:30:47 | 김지연 기자

 
빠르고 정확한 it 뉴스 앱스토리


한국소비자원이 최근 네이버 지도, 카카오내비, 티맵 등 모바일 내비게이션 앱 이용자 1,200명을 대상으로 소비자 만족도 및 이용 실태를 조사했다. 그 결과 서비스 종합만족도 부문에서 가장 높은 점수를 받은 앱은 T맵이었고, 카카오내비, 네이버 지도가 그 뒤를 이었다. 특히 모바일 내비게이션 경로 안내 서비스 이용 유형으로는 62.1%의 참여자가 ‘추천 경로’를 꼽았다는 점이 눈길을 끈다. 많은 사람들이 내비게이션 앱을 이용할 때 내비게이션 앱이 추천해주는 경로를 이용한다는 얘기다. 여기서 궁금증이 하나 생긴다. 여러 내비게이션 앱을 이용하는 사람들은 잘 알겠지만, 앱마다 추천 경로가 조금씩 다르다. 결과적으로 목적지에 데려다주는 것은 같지만, 그 과정에서 약간의 차이가 있다는 것이다. 대체 왜일까?



내비게이션 경로를

결정하는 여러 요소


우선 내비게이션을 구성하는 여러 기술 요소들을 살펴보자. 내비게이션의 핵심 데이터라 할 수 있는 지도 DB와 검색 DB, 차량위치추적시스템, GPS, 맵 매칭 등이 있다. 그 가운데 경로 탐색이 오늘 중점적으로 다룰 핵심 요소다. 경로 탐색은 앞서 살펴본 설문조사에서처럼 우리가 내비게이션을 사용하는 이유이자 내비게이션의 가장 중요한 기능이다. 이 경로 탐색이 어떠한 원리로 결정되는 것인지를 살펴볼 필요가 있다.



내비게이션의 경로 탐색은 ‘데이크스트라 알고리즘’을 기반으로 한다. 짧게 요약하면 두 꼭짓점 간의 최단 경로를 찾는 알고리즘이다. 네덜란드 국립 수학 정보과학 연구소에서 프로그래머로 일하던 에츠허르 데이크스트라가 입증한 알고리즘으로, 한 도시(로테르담)에서 다른 도시(흐로닝언)로 가는 가장 짧은 길이 무엇인지 고민하는 과정에서 고안됐다. 데이크스트라 알고리즘의 핵심은 교차점마다 시작점과의 거리 값을 부여하고 이때 가장 짧은 거리의 경로만을 남겨둠으로써 최단 거리를 계산하는 것이다. 이때 교차점은 지도 DB로 환산하면 특정 건물이나 블록 등이 되겠다.



어쨌든 이렇게 구성된 ‘최단 경로’는 같은 원리의 알고리즘을 기반으로 했기 때문에 결과는 하나일 수밖에 없다. 그런데도 내비게이션 앱마다 경로가 달라지는 이유가 뭘까. 내비게이션 경로 탐색을 이루는 다양한 ‘고유의 알고리즘’이 적용됐기 때문이다. 여기에는 실시간 교통 정보나 고속도로 및 국도 전용도로 선택 여부, 유료 도로 여부, 교통 신호나 과속 단속 구간 등이 포함된다. 내비게이션 앱들은 경로 탐색에 영향을 미치는 이와 같은 요인들에 가중치를 둠으로써 ‘최적 경로’를 도출한다. 앱마다 가중치를 두는 요인이 모두 다르기 때문에 추천 경로가 다를 수밖에 없는 것이다.




네이버 지도가 제안하는 출발지에서 목적지까지의 ‘가장 빠른 추천 경로’는 21km 거리에 50분이 소요되는 경로다. 앞서 말한 티맵과는 달리 큰 길에 진입하기 위해 다소 불필요한 거리를 주행하게 하는 경향이 있었다. 대신 경로를 자세히 보면 이면 도로와 같은 사고 위험이 많은 길을 피해 가려는 특징이 있다. 운전자가 운전하기 가장 편한 길을 안내하기 때문에 초보 운전자들에게는 유용하겠다 싶었다.


## 채용공고
'We move everyone’s life smarter and faster'
카카오모빌리티는 사람들의 생활을 더 똑똑하게, 더 빠르게 연결합니다. 
사람과 사람, 사람과 물건, 물건과 물건을 연결하며 이동을 통해 새로운 가치를 창출해냅니다.

카카오모빌리티는 2015년 카카오택시를 시작으로 카카오블랙, 내비, 드라이버, 주차까지
사람들의 생활을 더 똑똑하고 더 빠르게 연결하고 있습니다. 
그리고 지금 이 순간에도 모든 이동을 주도하고 미래의 모빌리티를 만들어가고 있습니다.

카카오모빌리티가 여러분과 함께 만들어갈 회사는 이동에 대한 큰 생각들이 끊임없이 생기고
넘쳐나는 생각들을 더 많이 탐구하여 세상에 선한 임팩트들을 지속적으로 제공하는 회사입니다.
우리와 함께 끊임없는 연구와 그리고 큰 도전을 하실 여러분을 기다립니다.


## 주요업무
- 카카오 모빌리티 웹관련 서비스 개발 및 유지보수

## 자격요건
- 웹개발 관련분야 2년 이상 경험
- HTML5, CSS3에 대한 이해도가 높으신 분
- Javascript, Jquery에 능숙하신 분
- PC/Mobile환경 모두 가능하신 분(반응형웹)
- 웹접근성 및 웹표준, 크로스브라우징에 대한 이해가 있으신분
- Git 사용가능하신 분
- 경력 2년 이상

## 우대사항
- 모던 프론트엔드 개발프레임워크 사용 경험자(React.js, Vue.js)
- 백엔드 개발에 대한 이해도 또는 개발경험이 있으신 분
- Daum API 혹은 Google API 경험하신 분
- 카카오 모빌리티와 함께 성장하고자 하는 열의가 있으신 분

## 혜택 및 복지
• 모빌리티의 현재와 미래를 혁신하고 최고 전문가가될 수 밖에 없는 곳, 
    바로 카카오모빌리티입니다.
   - 동료가 최고의 복지! 모빌리티 업계 최고 전문가들과 함께 일할 수 있음
   - 세상 어디에도 없는, 모빌리티 데이터와 서비스를 마음껏 연구하고 사용
      ㄴ. 회사 서비스를 무료로 - 이용 포인트 제공(매월 15만포인트)
      ㄴ. 이동의 혁신을 체험하기 쉽게 - 전동킥보드, 전기자전거 등을 이용 가능
      ㄴ. 어디서도 만나볼 수 없는 수억건의 이동데이터 활용 가능 
        * 2018년 모빌리티 리포트(https://brunch.co.kr/@kakaomobility/36)에서 맛보기!
   - 모빌리티 지식과 트렌드를 언제나 습득 - 전문가들과 함께 강연, 토론회가 수시로 열림
   - 모빌리티 지식과 트렌드를 언제나 습득 - 교육, 컨퍼런스, 도서, 논문 등 제한 없이 지원


• 지구를 넘어 우주로! 이동 혁신의 끝까지, 우리 같이 오래오래 탐구해요
   - 살 곳에 대한 걱정 없도록 - 주택 관련 대출 최대 3억에 대해 이자 지원(재직 1년이상)
   - 크루의 가족은 소중하니까 - 본인 가족부터 배우자 부모님까지 실비 보험을 지원
   - 육아 스트레스는 이제 그만 - 국내 최고의 사내 어린이집 보유
   - 건강해야 오래 함께 하니까 - 매년 건강검진 제공과 본인 종신보험 자동가입
   - 조금이라도 뻐근하다면 풀어야죠 - 사내 마사지샵 운영 


• 일할땐 효율적, 쉴땐 확실히 - 최고의 업무환경을 제공합니다.
   - 확실히 쉴 수 있도록 - 휴가는 매년 최대 25일 부여
   - 열심히 일한 당신 더 긴 주말을 보내도록 - 금요일은 17시에 퇴근
   - 아이템은 최고급으로 - 필요한 장비와 소프트웨어는 무엇이든 지원
   - 동료들과 점심은 맛있고 즐겁게 - 점심시간 1시간 30분, 점심식대 매월 20만원 지원
   - 잘 먹고 잘 마시며 일해야죠 - 간식부터 맥주, 음료까지 무제한 제공


• 스스로 쑥쑥 성장 할 수 있도록 - 자기주도적 성장환경을 제공합니다.
   - 명사들과 지식을 공유하고 지혜로 소화하는 - 매월 인사이트보너스 진행
   - 함께 공유하고 논의하는 - 매월 올핸즈미팅 진행
   - 자기주도적으로 성장하는 - 업무 관련 교육과 컨퍼런스 무한 지원
   - 자기주도적으로 성장하는 - 온라인 기업 계정 및 정기간행물 지원 
   - 스스로 성장했다면 - 역량 향상에 대해 수시로 처우 조정 요청 가능
   - 함께하는 기술 탐구의 장 - 다양한 기술분야의 테크콥이 상시 진행