---
layout: post
title: Resume
categories: Resume
---

미래의 나에게 부끄럽지 않기.
코드의 품질이 낮고 관심이 없고 앱의 완성도가 낮아
개발자로서 한마디
개발하는것이 중요한것은 아니다. 잘하는것이 중요하다.
뭐든 만들수 잇다. 하지만 만드는거 말고 잘 만드는것 유지보수 하는것 재사용하는것
계속해서 사용할수 있는것. 지저분하고 빠르게
단단하고 느리게

코드는 복잡하고 찜찜한

코드의 품질 유지하기.

프리 힘든점
문제는 유지보수
과거의 많은 고오급 개발자들은 개발하는 시간의 반이상이 유지보수를 하는데 쓰인다는걸 알았습니다. 미래의 내가 현재의 나를 욕하지 않고 레거시가 내거시가 되어 나를 괴롭히지 않으려면 유지보수가 쉽도록 코드를 작성해야합니다.

기술부채 ㅠㅠ

여러분석툴을 사용하고 테스트코드를 열심히 작성하면 분명 코드의 품질은 좋아집니다. 하지만, 실제로 분석툴을 돌려보면 어마어마한 경고를 받게 되고 그런 결함을 수정하다보면 이게 코드를 작성하는건지 하루종일 경고만 보고 리팩토링만 하는 건지 혼란스러울 수 있습니다.

버그는 없고 코드는 단단하지만 느리게 개발하는 방식과 개발속도는 빠르지만 코드는 약간 지저분하게 작성하는 방식중에 많은 스타트업은 후자를 선택합니다. 코드는 복잡해지고 찝찝한 부분도 생기지만 일단 기능을 빠르게 구현하고 잘 동작하는 것 같으면 릴리즈합니다. 이렇게 알면서도 방치하는 몇몇 문제들을 기술부채technical debt라고 하고 우리는 그렇게 빚이 쌓여가게 됩니다. 현실에서도 빚, 개발에서도 빚, 엉엉

Linter 적용해보기
유지보수는 어렵고 시간이 많이 걸린는 작업이다. 개선이 필요하다고 생각한다.
다양한 분석툴과 테스트코드를 작성하면 유지보수와 협업이 쉬워진다.
기술부채는 꾸준히 갚아가는게 중요하다.
코드의 품질이 높아지면 앱의 완성도가 높아지고 수익이 증가하여 결국 이득이다.
하지만, 시간과 인력이 부족하다. 뭔가 추가로 작업할 여력이 없다. ㅠ




유지보수가 쉽고 버그가 없는 코드를 작성하려면 많은 경험과 노력이 필요합니다. 어떻게 하면 코드의 품질을 높일 수 있을까..라고 많은 개발자들이 고민했고 정량적으로 코드를 분석할 수 있는 정적분석과 동적분석용 툴을 만들고 테스트 코드를 작성하는 방법을 생각합니다.


개발자 스럽다

다양한 경험을 해보고싶은 찰나


- 코드 생산성 ㅂ소모적인 논쟁 따옴표...
- 퍼블과 협업

- 카카오게임즈 PC부문 웹개발

- 배틀그라운드 Path of Exile, Air등의 퍼블리싱 웹개발 및 개발사와 연동 작업

- 카카오게임즈 멤버쉽/빌링 플랫폼 개발

  

리엑트 면접 준비
https://velog.io/@kyusung/react-summary

!! 내가 무엇을 얻었는지
!! 무엇을 배웠는지
- React를 이용해 재사용성을 갖춘 디자인 시스템 구축하기
!! 간결하고 명료하게 더 높은 생산성 가돌것ㅇ
!! 언제 쓰이는지
!! 의도 잃지 않기
!! 내 시간과 에너지는 소중하기 때문에 효율적으로
!! 프론트테스트 어려워 그래서 스텝별 테스트 페이지 작성



## 포트폴리오 (React)

### React(Composition &  Hook & HOC)

### QRCode

### EventEmitter

### Middleware(react-redux & react-saga)

### Jest

- 마이크로서비스아키텍쳐 설개 및 서비스

	- 부서 합병 때에, 스타트업회사를 함께 시작했기 때문에 마이크로 서비스 아키텍쳐 설계에 직접 참여하였고, restful서비스를 개발한 경험을 가지고 있습니다.

- 파이선 에이전트 개발

	- 성능 데이터를 수집하기 위해 직접 파이선 에이전트를 개발한 경험도 가지고 있습니다.
