---
layout: post
title: Resume
categories: Resume
---

## 지향하는 것과 지양하는 것
### 지향하는 것
- 스스로 타협하지 않기
- 미래의 나에게 부끄럽지 않기.
- 코드의 품질 유지하기.

### 지양하는 것
- 데이터를 가지고 예측이 아닌, 추측으로만 근거없는 결론 내리기. 왠지 서버에 문제가 생겨서 그런것 일거야. 혹은 마크업 문제야 혹은 등등

## 자기 소개
### [기본에 충실한 개발자]
모든것은 기본에서부터 시작되어야 한다고 생각합니다. 기본이 흔들리게 된다면 곧 전체가 흔들립니다. 개발을 하는 것도 마찬가지일 것입니다. 주로 Front-End 개발을 담당하면서 Javascript 언어를 많이 다루었습니다. 언어를 사용하면서 느끼고 있는 것은 언어의 기본원리(실행컨텍스트, 스코프, 클로저, 호이스팅 등)를 이해하지 못하면 코드를 읽는 것이 어렵고 디버깅을 하는데도 무척이나 곤란하다는 것 입니다. 이는 협업을 할 때에도 매우 중요합니다. 함께 일하는 것이기 때문에, 어떤 의도로 코드가 작성되었는지를 파악하기 위해서는 코드를 이해할 수 있어야 합니다. 저는 기본에 충실한 개발자가 되고자, 개발과 관련된 개인 블로그를 운영하며 기본 개념에 대한 글들을 게시하고 있습니다. 탄탄한 기본에서부터 성장하는 개발자가 되기 위해 노력합니다.

### [성장과 배움을 게을리하지 않는 개발자]
세상의 기술은 계속해서 변하고 그러한 기술들을 개발하는 개발자는 트렌드에 맞게 성장과 배움을 게을리해서는 안된다고 생각합니다. 저는 현재에 안주하는 것 보다는 도전하고 발전하는 삶을 추구합니다. 때문에, 업무내용 혹은 관련 기술들을 찾아 학습하고 적용하는 것을 즐깁니다. 일을 쉬는 동안 React기술에 대해 공부하는 시간을 가졌습니다. 비슷한 시기에 릴리즈된 React 16.8.0 (February 6, 2019)의 ReactHook을 많이 다루어 볼 수 있었고, 덕분에 네이버 라인에서 새롭게 시작하는 라인뱅크:뱅킹서비스의 React 하이브리드 웹앱 프로젝트에 참여하게 되었습니다. 기회는 준비된 자에게 온다고 하였습니다. 저는 매일 매순간 스스로를 위해 최선을 다하기 때문에 찾아오는 기회를 놓지지 않는 개발자입니다.

### [그리고 꾸준한 개발자]
하나를 시작하면 꾸준히, 그리고 끝까지 합니다. 처음 컴퓨터시스템학을 전공하는 대학생이 되었을 때, 성적이 그다지 좋지 않았습니다. 수학을 좋아하여 이공계를 진학하였지만 프로그래밍 언어를 공부하는 것은 너무나도 익숙하지 않았기 때문입니다. 저의 선택에 후회하고 싶지 않았고, 포기하고 싶지 않았습니다. 휴학을 결심하고 학업을 잠시 쉬는 동안 전공에 대한 공부와 및 자격증취득에 매진하였습니다. 복학 후에는 쉬는 동안 꾸준히 했던 만큼 성적에도 좋은 결과를 얻었습니다. 졸업전까지 계속 장학금을 받았고 과에서 차석을 하는 영에 또한 얻게 되었습니다. 저는 무슨일이 있어도 끝까지 해내는 것이 성공의 지름길이라고 생각합니다. 포기하기보다는 꾸준히 하는, 그런 개발자가 되고자 합니다.


## 이직사유
프론트 앤드 개발에 집중하고 싶었기에 스타트업 회사를 그만두게 되었습니다. 가장 처음에는 클라우드 서비스를 제공하는 회사에 입사하여 프론트 앤드 개발자로 일을 시작하였습니다. 그곳에서는 웹 애플리케이션의 유지보수와 퍼블리싱을 담당하였는데, 우연한 계기(부서합병)로 스타트업 회사에 근무하게 되면서 모니터링 서비스의 백액드 개발을 맡게 되었습니다. 백앤드 개발이 어렵지는 않았지만, 백앤드와 프론트앤드 영역을 함께 개발했기에 프론트앤드 영역에 집중할 수 없는 아쉬움은 커지게 되었습니다. 사용자의 경험을 고민할 수 있는 시간들이 부족해지면서 일에 대한 즐거움이 점차 줄어들었고, 그곳에서 더 이상 프론트앤드 개발에 집중하기 어렵다는 판단에 회사를 드만두게 되었습니다.

저는 사용자와 직접 상호작용하며 사용자의 경험을 고민하는 프론드앤드 영역에 더 흥미가 있고 개발도 더 잘합니다. 또 항상 새롭게 변화하는 기술트랜드를 공부하는 것에도 재미를 느낍니다. 특히 서비스에 대한 고민을 하며 개발을 하며 즐거움을 느끼고 스스로의 성장에도 만족하기 때문에 개발 일이 무척이나 좋습니다. 스스로가 좋아하고 즐겁고 잘하는 프론트앤드 개발을 앞으로도 계속 하고 싶습니다. 


## 프리랜서를 시작하게 된 계기 (프리랜서 도전기)
회사를 쉬는 동안 실무에서 사용하였던 프론트 앤드 영역 기술인 React를 좀 더 깊이 공부하는 시간을 가지고 있었습니다. 그 시기에 취업사이트에 올려둔 이력서를 보고 해드헌터가 프리랜서를 제안해 왔는데, 프리랜서에 대한 계획이 있었던 것은 아니었지만 프로젝트 업무가 무척 마음에 들었습니다. 라인뱅킹서비스로 최근 트랜드 기술인 하이브리드 웹앱을 React로 개발하는 업무였습니다. 저는 자기관리를 함에도 철저하고 새로운 것에 관심이 많으며 부족한 부분을 해쳐나가는 스스로에게 자신있었기에 프리랜서를 도전하게 되었습니다. 프리랜서로 일하면서는 처음 계약기간 6개월에 중급개발자로 프로젝트를 시작하였는데, 프로젝트를 연장하게 되면서 고급개발자로 재계약하여 프로젝트를 진행하게 되었습니다.

## 프리랜서 단점
- 서비스는 계속된다. 기능은 계속해서 추가된다. 혹은 사용하면서 예상치 못한 문제가 발생하고 수정해야 한다. 좀더 나은 서비스를 위해 계속해서 개선된다. 
- 프리는 일손을 채워주는 역할만 한다고 생각하니 서비스되는 것에 책임의식이 없다. 업데이트 된다. 
- 코드의 품질이 낮고 관심이 없고 앱의 완성도가 낮다. 코드를 수정하거나 추가하기 힘들다.

## 다양한 팀원들과의 협업
협업하는 팀원들은 해마다 바뀌었습니다. 팀원을 충원하며 협업에 대한 고민, 개발 프로세스 정립, 배포 자동화, 공
유 및 문서화등은 개발과 함께 실무 책임자의 역할로서 주어졌습니다. 특히 디자이너와의 협업을 통한 UI & UX
설계 및 기획은 사용자 경험을 이해하며 제품을 개발하는데 좋은 밑거름이 되었습니다. 팀의 리더로서 대시보드의
기획부터 개발까지 프로젝트의 책임을 가지고 작업을 진행한 경험이 있습니다. 팀원들과 함께 단지 눈에 보여지는
것 그 이상으로 데이터의 의미를 전달하는 시각화에 대한 고민을 하였습니다. “보여지는 것에 대한 그 의미와 가치
를 어떻게 상대방에게 잘, 효율적으로 전달할것인가?"에 대한 고민을 3개월가량 한 끝에 모두가 만족하는 데이터
대시보드를 구성하여 서비스로 오픈하게 되었습니다. 팀원들과 함께 작업했던 가장 인상깊었던 경험입니다.

## 밝고 긍정적인 에너지
저에게는 밝고 긍정적인 에너지가 있습니다. 사람들과 소통하며 특히 함께 할 때에 저 또한 가장 큰 에너지를 느낄
수 있습니다. 그렇기에 팀 프로젝트를 하면서는 최고의 팀 워크를 만들어 낼 수 있다고 생각합니다. 상대방을 존중
하는 마음으로 소통하며 혼자보다는 함께 성장하면서 기업의 가치를 많은 사람들과 공유하고 싶습니다. 저의 밝고
긍적적인 에너지를 많은 사람들과 나누겠습니다


## 힘든 것
유지보수가 어려운, 가독성이 떨어지는 코드들은 그것들을 기반으로 기능을 더해나가는 개발을 하는 나를 힘들게 한다. 시간이 부족하다는 이유로 리팩토링을 미루면 코드들은 걷잡을수 없이 품질이 떨어진다. 이런 코드는 시간이 갈 수도록 계속해서 스스로를 힘들게 한다. 

이것들은 곧 기술부채를 만든다.

경험: 린트와 테스트를 건너뛴다. 아무도 신경쓰지 않는다. 코드 스타일은 제각각이 되어 버리고 자바스크립트 언어로 개발하는 입장에서 런타임시에 에러가 발견되고는 한다. 충분히 사전에 문제를 예방할 수 있음에도 불구하고 아무런 노력도 하지 않고 심지어 중요성에 공감하지 못한다. 

코드는 복잡해지고 찝찝한 부분도 생기지만 일단 기능을 빠르게 구현하고 잘 동작하는 것 같으면 릴리즈하는게 맞는것인가. 이렇게 알면서도 방치하는 몇몇 문제들을 기술부채technical debt라고 하고 우리는 그렇게 빚이 쌓여가게 됩니다. 

유지보수는 어렵고 시간이 많이 걸린는 작업이다. 개선이 필요하다고 생각한다. 다양한 분석툴과 테스트코드를 작성하면 유지보수와 협업이 쉬워진다. 기술부채는 꾸준히 갚아가는게 중요하다. 코드의 품질이 높아지면 앱의 완성도가 높아지고 수익이 증가하여 결국 이득이다. 하지만, 시간과 인력이 부족하다. 뭔가 추가로 작업할 여력이 없다.

유지보수가 쉽고 버그가 없는 코드를 작성하려면 많은 경험과 노력이 필요합니다. 어떻게 하면 코드의 품질을 높일 수 있을까..라고 많은 개발자들이 고민했고 정량적으로 코드를 분석할 수 있는 정적분석과 동적분석용 툴을 만들고 테스트 코드를 작성하는 방법을 생각합니다.

## 개발자로서 한마디
개발하는것이 중요한것은 아니다. 잘하는것이 중요하다.

뭐든 만들수 잇다. 하지만 만드는거 말고 잘 만드는것 유지보수 하는것 재사용하는것
계속해서 사용할수 있는것. 지저분하고 빠르게? 단단하고 느리게?

코드는 복잡하면 안된다. 간단해야 한다. 주석이 없어도 읽을 수 있는 코드를 만들자.
관심사의 분리를 명확히 하자. 단일책임원칙
