---
layout: post
title: 면접 질문
categories: Resume
---

!! 자신있게

## 자기소개 구술
### 첫인사 및 간략 소개
- 안녕하세요. 8년차 프론트엔드 개발자 김지혜입니다. 
- 클라우드 서비스 개발을 시작으로 애플리케이션 모니터링, 최근에는 글로벌 프로젝트 뱅킹시스템의 하이브리드 웹앱을 개발하였습니다.

### 웹 프론트엔드 개발 경험
- 대학시절, 컴퓨터시스템을 전공할때부터 지금까지 사용자에게 보여지는 화면 단에 관심이 많습니다. 사회에 나와서는 첫 회사를 프론트앤드 개발자로 입사하기도 하였습니다. 
- 프론트앤드 영역에서 다양한 경험을 가지고 있습니다. 실무 책임자의 역할로 프로젝트를 수행하며 디자인팀과 협업한 적이 있는데, 이때 디자이너와 UI와 UX를 고민하며 기획했던 시간은 사용자 경험을 이해하며 제품을 개발하는데 좋은 밑거름이 되었습니다. 
- 물론 프론트앤드 개발 이외에 우연한 계기로 부서가 합병되면서 스타트업 회사에서 일하며 Java나 Python언어 등을 다루며 백앤드 개발에도 다수 참여 한 경험이 있습니다.

### 마무리(추구하는삶)
- 중견기업, 스타트업, 프리랜서, 글로벌프로젝트 등의 다양한 환경에서 개발하며 성장하였습니다. 
- 이러한 경험을들 바탕으로 이곳에서 능동적인 멋진 삶을 살아보고 싶습니다.


### 추가 질문
#### 디자이너와의 협업을 통한 UI와 UX를 고민하며 기획했던 협업프로젝트 상세
(S: 상황 및 배경)
이제 막 개발을 시작하는 신입 개발자 1명, 주니어개발자 2명, 디자이너 2명, 그리고 저 이렇게 6명이서 데이터 대시보드 서비스의 UI와 UX를 설계하고 기획하며 팀을 매니징한 경험이 있습니다. 데이터를 사용해 의사결정을 내리는 사람들과 이들이 필요로 하는 데이터를 제공하는 IT관계자 사이에는 커다란 간극이 있기에, 이런 간극을 해소하고자 해당 프로젝트를 진행하게 되었습니다.

(T: 수행업무와 과정)
사용자와 사용자가 원하는 정보가 무엇인지에 대해 고민하였고 대시보드에 표현해야 하는 지표들을 정리하고 각각의 데이터 성격에 맞게 차트를 선별하였습니다. 

(A: 행동)
- 수집대상이 되는 서버들의 인벤토리 정보 예를 들면 총 서버대수, 평균 CPU, 평균 Memory, OS 종류, 전체 코어 수를 보여주거나 
- 5초 주기의 실시간으로 수집되는 CPU, Memory, Disk IO는 이퀄라이저 차트라고 하여 동적으로 변하는 막대차트로 표현하고 이때 구간별로 특정색상을 두어 서버의 부하를 판단할 수 있도록 함
- 서버에 떠있는 프로세스 정보와 프로세스 점유율 등을 노출
- 서버의 임계치를 설정하여 서버 부하가 발생하면 이벤트가 발생하여 이벤트 히스토리를 보여주는 등

(R: 결과)
디자이너의 역할은 데이터를 시각적으로 표현함에 있어 보는 사람의 흥미를 유발할수 있도록 하는 것이고 개발자의 역할은 시각화된 정보를 통하여 데이터의 본질을 잃지 않고 그 의미가 효과적으로 전달 될 수 있도록 하는 것입니다. 

시각화에만 너무 집중하면 전달하고자 하는 정보를 놓칠 수 있기 때문에, 이목을 집중시킬 수 있으면서 충분한 정보 전달 할 수 있도록 하기 위한 긴밀한 협업이 필요하였습니다. 개발팀과 디자인팀간의 의견을 조율하며 프로젝트를 성공적으로 이끌었던 경험입니다.

#### 프로젝트 진행시 의견 충돌 해소방법 (팀내갈등)
먼저 갈등의 원인을 파악하기 위해 대화를 합니다. 대화를 통해 서로를 알아가다 보면 각자의 생각에 대해 차이점을 발견하게 되고 해결방법으로 차이를 인정하거나 의견을 조율해나가는 편입니다. 

한가지 의견충돌로 인하여 기획자와 팀내 갈등을 겪었던 적이 있습니다. 개발기한이 촉박한 일정에서 드래그앤 드롭의 사용자 인터랜션을 구현하는데 많은 시간을 필요로하게되자, 기본 기능들을 먼저 개발하고 사용자 인터랙션 기능을 우선순위에서 낮추어 프로젝트를 마무리하자는 의견을 제시한적이 있습니다. 기능 측면에서는 문제가 없었기에 기획의 의도는 그대로 가져가고 일정을 맞출 수 있는 방향이라고 생각했는데 기획자가 받아들이는 입장은 달랐습니다. 해당 인터랙션이 없으면 마치 사람의 얼굴을 그리는데 입이 없는 얼굴을 그리는 것이라고 하였습니다. 그때 무심코 단순하게 생각했던 UX기능이 그것을 기획한 사람 입장에서는 너무나도 많은 고민이 들어갔던 중요한 부분이었구나 라는 사실을 알게 되었고 기획자에게 그럴 의도는 아니었다고 설명하며 대화로 오해를 풀어나간적이 있습니다.

## 같이 일하기 힘들었던 동료나 상사의 유형
## 지양하는 것
- 데이터를 가지고 예측이 아닌, 추측으로만 근거없는 결론 내리기. 왠지 서버에 문제가 생겨서 그런것 일거야. 혹은 마크업 문제야 혹은 등등
- 돌아가는 코드로만 문제를 해결할때 협업하기 힘들다.
- 일정에 쫓기어 코드 및 테스트 품질을 높이지 못하는 제품을 출시하라고 압박

## 지향하는 것
- 스스로 타협하지 않기
- 미래의 나에게 부끄럽지 않기.
- 코드의 품질 유지하기.


## 왜 자신을 채용해야 하는지, 자신의 경쟁력에 대해 구체적으로(경험을 토대로)
- 좋은 개발자가 되기 위해서는 언어나 환경보다는 기초에 충실해야 한다는 생각합니다. 그래서 개발하면서 주어진 다양한 환경들 서버아키텍처설계, 서버개발, 에이전트 개발 등 분야를 가리지 않고 다양한 개발에 도전하였습니다. 이러한 경험을 통해 생겨난 내구성은 지금도 새로운 언어를 접하거나 새로운 개발 환경을 만났을 때 큰 도움이 되고 있습니다.

- 저는 문제가 생겼을 때 쉽게 포기하지 않는 끈기가 있습니다. 문제를 어떻게든 해결하기 위해 상황에 맞는 환경을 자유롭게 선택하거나 바꾸어가다보니 자연스레 문제에 대처할 수 있는 유연성이 생겼습니다. 새로운 도구와 기술 도입에 적극적으로 바뀌게 되면서 개발 생산성이 높아졌습니다.

## 마지막한마디 (자신의 강점 어필 - 이곳에 큰 원동력이 될 것이다)
## 스스로의 장점
예측이 어렵고 변화가 많은 상황에서 틀에 박힌 계획보다는 주도적으로 계획을 세우고 해결합니다.

- 저는 개발자로써 문제를 해결하는데 그치지 않고 어떻게 동작하는 지 파악하는데 중점을 둡니다.
- 당장 동작하는 구현을 필요로 할때도 있지만 문제의 원인을 이해하려하지 않는다면 항상 근본적인 문제 해결을 하지 못하고 이유는 모르겠지만 동작하는 코드와 같은 문제를 마주하게 될 것입니다.

- 또 프로그래밍이란 컴퓨터에게 실행을 요구하는 일종의 커뮤니케이션입니다. 
- 문제 즉 요구사항은 복잡하며 명확하지 않습니다. 
- 명확히 이해하는 것이 우선이고 복잡함을 단순하게 분해하는 것이 개발자로서 필요한 역량이라고 생각하며 저는 충분한 역량을 가지고 있다.

- 코드를 만드는 사람이 아닌 소프트웨어를 만드는 개발자로서 좀 더 나은 서비스를 제공하기 위해 사용자와 서비스의 상호작용을 앞으로도 계속 고민해보고 싶습니다. 

## 대표젹인 프로젝트 3가지 (어떤 기술활용 / 어떤 방식으로 개발)
## 기억에 남는 프로젝트
(싱글페이지애플리케이션(SPA) React 하이브리드 웹 앱 개발)
React hook을 사용한 싱글페이지애플리케이션 SPA 뱅킹서비스 하이브리드 웹앱 개발. 데이터 비동기 처리를 위해 redux-saga미들웨어 사용. 금융업무의 핵심 서비스인 일반이체 개발. 핀테크 인증수단인 암호화된 핀코드와 생체인증 입력 및 처리 개발. 전체 구조 설계 및 공통 컴포넌트 개발.
- FrontEnd: HTML, CSS, React, ES6
- Middleware: React-Redux, Redux-Saga
- Versioning: Git
- CI: Jenkins
- ETC: JIRA

(데이터 대시보드 서비스 UI & UX 설계 및 기획)
프론트엔드 개발팀 매니징 Java SpringBoot기반 서버 리소스데이터를 실시간으로 보여주는 대시보드 화면을 React라이브러를 활용하여 개발. 프로젝트 관리자 및 실무 책임자로써 프로젝트 설계 및 기획과 개발 진행

(Micro Service Architecture 설계 참여 및 Java Restful API 개발)
서버(Linux & Windows) 모니터링 서비스 개발을 위해 마이크로 서비스 아키텍처 설계. 클라우드 서버로 인프라 구축, 데이터베이스 설계, 오픈소스 API연동, 프론트엔드와 백엔드 전반에 걸쳐 Saas 서비스 개발 진행

[긍정의 힘을 바탕으로 한 소통의 아이콘]
그동안 프로젝트를 진행하면서 팀원들이 한마음으로 나아갈 수 있도록 소통의 역할을 맡아왔습니다. 좋은 결과를 얻기 위한 과정이 매끄럽지 않을 때도 있지만 할 수 있다는 자신감과 긍정적인 사고를 통하여 해결하는 것이 저의 매력입니다. 이러한 긍정적인 사고를 바탕으로 주변 사람들이 힘들어하거나 의견 충돌이 있을 때 할 수 있다는 분위기를 유도하여 좋은 방향으로 이끌어왔습니다.

## 프로젝트 진행 중 가장 기억에 남는 트러블 슈팅 경험
### 크로스브라우징 이슈 대응
- 폴리필
### 디바이스 디버깅
- Android에서는 앱내에서 구동되는 웹뷰 화면을 크롬 Inspect를 활용하여 확인 및 Debug할 수 있다.
- 아이폰 디버깅을 위해 vConsole 활용. 
### spa 초기 로딩 속도 개선
- SPA 스크립트 용량 줄이기
- 초기 페이지에서 모든 리소스를 다운받지 않고, 리소스를 청크(Chunk) 단위로 묶어서 해당 리소스에 대한 요청이 있을 때만 다운로드 받도록 하는 방법 lazy loading
- SPA의 초기 구동속도 문제를 완화하기 위해, 모듈을 청크단위로 분리해서 해당 모듈이 필요한 시점이 되었을 때 관련 리소스들이 다운로드 될 수 있도록 하는 Lazy Loading 기법을 사용할 수 있다.
- 스크립트 쪼개기 (Chunking) 
- 번들된 파일 코드스플리팅 
- 화면 별로 필요한 모듈만 담아서 서빙
- 나눠진 모듈끼리 서로 중복된 모듈이 있을 수 있다.
### Request의 개수를 줄여야 하는 이유
네트워크 통신 비용으로 인한 렌더링 블록(Rendering Blocking) 문제를 방지하기 위함이다. 브라우저 마다 특정 개수의 호스트를 가지고 있고, 그 호스트를 가지고 서버에 리소스를 요청한다. 그리고, 각 요청이 끝나면 다시 호스트는 서버와 새롭게 커넥션하여 통신한다.

이는 Chrome Devtools의 Network Debugger를 통해서도 쉽게 확인할 수 있는데, 아래 사진과 같이 데이터를 내려 받는 속도보다 서버와 커넥션, SSL 적용 등의 작업이 훨씬 오래걸린다는 사실을 알 수 있다. 따라서, 요청이 잦아질 경우 리소스를 요청하는데에 걸리는 시간은 기하급수적으로 늘어나며, 그렇기 때문에 최적화를 위해서는 처음 말했던 것처럼 요청의 개수를 줄이고, 리소스를 합치는 것이 필요합니다.

바로, 스프라이트 기법(CSS Sprites)과 Webpack과 같은 모듈 번들러(Module Bundler)를 사용하여 여러 파일을 하나의 파일로 통합하는 것입니다.

그 중 스프라이트 기법은 조각난 이미지 파일들을 하나로 병합한 후, 이를 배경으로 처리하는 것을 말합니다. 다시 말해, 여러 이미지 파일을 일일히 불러오는 것이 아니라, 한 이미지 파일로 통합한 후 Background-Position을 이용하여 사용자에게 실제로 보여지는 위치를 다르게 하는 것이죠. 현재, 국내 유명 포털엔진 및 SNS에서도 이를 적극 활용하고 있는데요.

### style는 head에, javascript는 body 최하단에 위치
기본적으로, 브라우저가 페이지를 렌더링하려면 먼저 HTML 마크업을 파싱하여 DOM을 빌드해야 합니다. 하지만 브라우저가 파싱을 하다가 스크립트 파일을 만날 경우, 스크립트 파일을 요청하고 다 불러와지는 동안 구문에 대한 분석을 중단하게 되는데, 이것이 우리가 흔히 말하는 렌더링 블록킹(Rendering Blocking) 현상입니다. 당연히 렌더링이 계속해서 블록될 시 페이지의 첫 렌더링 시간은 지연될 수 밖에 없으며, 이는 곧 좋지 않은 사용자 경험으로 이어지게 됩니다. 이와 같은 이유 때문에, style과 script 파일을 지정된 곳에 위치시켜야 한다는 것이고, 좀 더 나은 페이지의 성능을 위해 간단하지만 필수적이라고 할 수 있습니다.

### Request에 가장 큰 영향을 끼치는 것은
네트워크의 커넥션 리소스이며, Request의 호스트 개수에는 제한이 있기 때문에 Request의 개수가 많아질 경우, 콘텐츠를 다운로드 하는 시간보다 전체 리소스를 불러오는 시간이 훨씬 더 길다는 것입니다. 물론 이 부분은 커넥션을 유지한 채로 통신하는 HTTP 2.0에서는 신경을 쓰지 않아도 되며, HTTP 1.1에서만 해당되는 내용이기 때문에 그냥 가볍게 읽어보시면 좋을 듯 합니다.


## 프로젝트 팀 내에서 주로 어떤 역할을 해 왔는지
- 프로젝트 매니징
- 공통 컴포넌트 담당하는 리드 개발자


## 라인뱅킹 프로젝트에서의 본인 역할
규모가 꾀 큰 프로젝트. 인도네시아, 태국, 대만 3개국을 타겟으로 병렬로 프로젝트 진행. 금융권을 나누어 보면 은행업무 고객 여신 자금 회계등을 담당하는 계정계와 고객의 정보를 관리하는 정보계, 고객채널서버와 클라이언트가 있습니다. 저는 이 중 채널클라이언트 영역에서 웹앱을 개발하는 프로젝트에 참여하였습니다.

Java SpringBoot기반 윁 애플리케이션에 실시간 갱신 화면 React라이브러를 활용하여 화면 개발. 프로젝트 관리자 및 실무 책임자로써 프로젝트 설계 및 기획과 개발 진행


프로젝트 기능에는 가입부터 로그인, 프러덕션 제품 소개, 메인 페이지, 각 종류별 계좌 정보 조회, 장기예금, 대출, 송금 등이 있습니다. 이중 저는 은행업무의 핵심 기능이라고 할 수 있는 일반이체와 핀코드 및 생체인증처리를 담당하는 컴포넌트를 구현하였습니다. 일부 공통 컴포넌트 개발에도 참여 하였습니다. 


## 글로벌 프로젝트와 한국 프로젝트의 다른 점
- 대만은 일단 현금으로 내는 경우가 많고 누군가 카드로 내더라도 다른 사람들은 그자리에서 현금으로 준다. 따라서 온라인/모바일 송금에 대한 니즈 자체가 적다.
- 이체를 위해 은행 코드 번호까지 알아야 한다.
- 통화, 화폐단위가 다르다.
- 타행인출수수료는 5원 (한화 200원)으로 한국보다 싼 편이고,
- 타행이체수수료는 15원(한화 600원)으로 한국보다 살짝 비싼 편이다.


## 스타트업 회사와 대규모 글로벌 프로젝트 경험으로 얻은 것
얻은것은 업무를 바라보는 시야가 넓어졌다.

## 이직사유 & 회사를 그만 둔 이유
- 프론트 앤드 개발자로서의 성장을 위해 회사를 그만두게 되었습니다. 스타트업 회사에서 경험할 수 있는 다양한 환경들(클라우드 서비스, 마이크로 서비스 아키텍처 설계, 서버 REST API개발, Python, Nodejs 등)을 통해 스스로가 많이 성장할 수 있는 시간들을 보냈지만, 개발자로서 프론트엔드 영역에 집중하지 못하는 아쉬움이 컸기에 그만두게 되었습니다. 

백앤드 개발이 어렵지는 않았지만, 백앤드와 프론트엔드 영역을 함께 개발했기에 프론트엔드 영역에 집중할 수 없는 아쉬움은 커지게 되었습니다. 사용자의 경험을 고민할 수 있는 시간들이 부족해지면서 일에 대한 즐거움이 점차 줄어들었고, 그곳에서 더 이상 프론트엔드 개발에 집중하기 어렵다는 판단에 회사를 드만두게 되었습니다.

## 프론트엔드 개발자가 되고픈 이유
- 프론트엔드는 프로그램과 사람들을 소통하는 창구입니다. 저는 사용자의 입장이 되어 서비스를 고민해보기도하고 개발자의 입장이 되어 제품개발을 고민해보기도 합니다.  프론트 앤드영역에서 개발을 할때에는 데이터를 상상하거나 API규격을 약속하여 목업에 따라 목표를 명확히 해야 하기 때문에 다른팀들과도 유연하게 협력해야 하는 영역이기도 합니다. 저는 이런 협업에 익숙하고 사용자의 경험을 고민하는 것이 즐겁습니다. 특히나 UI는 정적이지 않기 떄문에 항상 변화해야 한다고 생각합니다. 저는 정적인것 보다는 변화하는 것에 더 큰 재미를 느끼기 때문에 프론트앤드 개발자가 되고 싶습니다. 


저는 사용자와 직접 상호작용하며 사용자의 경험을 고민하는 프론드앤드 영역에 더 흥미가 있고 개발도 더 잘합니다. 또 항상 새롭게 변화하는 기술트랜드를 공부하는 것에도 재미를 느낍니다. 특히 서비스에 대한 고민을 하며 개발을 하며 즐거움을 느끼고 스스로의 성장에도 만족하기 때문에 개발 일이 무척이나 좋습니다. 스스로가 좋아하고 즐겁고 잘하는 프론트엔드 개발을 앞으로도 계속 하고 싶습니다. 

## 쉬는 동안
- 프론트엔드 위주로 개발 공부를 하였습니다. 마침 비슷한 시기에 릴리즈된 React 16.8.0 (February 6, 2019)의 ReactHook을 많이 다루어 볼 수 있었고, 덕분에 네이버 라인에서 새롭게 시작하는 라인뱅킹서비스의 React 하이브리드 웹앱 프로젝트에 참여하게 되었습니다.

## 프리랜서를 시작하게 된 계기 (프리랜서 도전기)
회사를 쉬는 동안 실무에서 사용하였던 프론트엔드 영역 기술인 React를 좀 더 깊이 공부하는 시간을 가지고 있었습니다. 그 시기에 취업사이트에 올려둔 이력서를 보고 해드헌터가 프리랜서를 제안해 왔는데, 프리랜서에 대한 계획이 있었던 것은 아니었지만 프로젝트 업무가 무척 마음에 들었습니다. 라인뱅킹서비스로 최근 트랜드 기술인 하이브리드 웹앱을 React로 개발하는 업무였습니다. 저는 자기관리를 함에도 철저하고 새로운 것에 관심이 많으며 부족한 부분을 해쳐나가는 스스로에게 자신있었기에 프리랜서를 도전하게 되었습니다. 처음 프리랜서 계약 기간은 5개월 이었는데 종료될 무렵에 계약을 3개월 가량 연장 하게되었고 대리에서 과장으로 진급하여 프로젝트를 약 8개월동안 진행하게 되었습니다.

## 회사에 입사하고 싶은 이유 지원동기 
## 프리랜서를 계속 하지 않는 이유
- 회사에서 근무해 본 경험과 프리랜서로 일해 본 경험을 모두 접해보니, 좋아 하는 것과 싫어 하는 것을 명확하게 알게되었습니다. 저는 함께 개발하는 구성원들과 좀 더 나은 서비스에 대해서 생각을 자유롭게 나누며 서로의 의견을 듣고 존중할 수 있는 환경에서 일하고 싶었습니다. 그러나 프리랜서가 모인 집단에서는 회사 서비스 전체보다 자신에게 주어진일이 더 중요했던것 같습니다. "내 일만 하면 정말 되는 걸까? 나는 언제든 이곳은 떠날 수 있는 걸까?"라는 생각이 스스로를 불편하게 하였습니다. 결론은 저는 프리랜서보다는 회사와 잘 맞는다는 판단이 들었습니다. 개인의 역량도 물론 중요하지만 그보다 한 회사에 소속감을 가지고 팀으로 일하는 것이 저와 잘 맞다고 생각합니다. 함께 일하고 성장하며 성취감과 행복을 느끼고 싶기에 프리랜서를 그만두고 회사에 입사하고 싶습니다.

- 서비스는 계속된다. 기능은 계속해서 추가된다. 혹은 사용하면서 예상치 못한 문제가 발생하고 수정해야 한다. 좀더 나은 서비스를 위해 계속해서 개선된다. 
- 프리는 일손을 채워주는 역할만 한다고 생각하니 서비스되는 것에 책임의식이 없다. 업데이트 된다. 
- 코드의 품질이 낮고 관심이 없고 앱의 완성도가 낮다. 
- 코드를 수정하거나 추가하기 힘들다.

## 지원동기 및 포부
웹 애플리케이션의 유지보수와 퍼블리싱을 주로 담당하는 화면 개발을 시작으로, 우연한 계기로 성능 모니터링을 서비스하는 회사와 부서가 합병되면서 웹서비스 개발을 하게 되었습니다. 이때 모니터링 시스템을 처음부터 구축해야 했기에, 마이크로 서비스 아키텍처를 설계할 수 있었던 값진 경험을 얻었습니다. 이후 서비스 운영에 필요한 서버 및 에이전트 개발을 하는 등 개발의 범위를 넓히게 되었습니다. 저는 전문 프론트앤드 개발자 이지만 웹 개발 이외에도 다양한 경험을 하였습니다. 경험이란 매우 가치 있는 일이라고 생각합니다. 지금까지의 개발 경험을 바탕으로 새로운 도전을 시작하고자 합니다. 크고 넓고, 더 다양한 환경에서 저의 경험을 살려 기업과 함께 성장하겠습니다.

---

혼자일하는 것이 아닌, 함께 일하기에 협업을 위한 노력은 분명 가치있는 일입니다. 팀원과의 원활한 소통을 위해 제공되는 메신저 서비스는 무척이나 흥미로워 보입니다. 지금까지 클라우드 서비스, 실시간 데이터 대시보드, 성능 데이터 조회, 은행 이체 등 다양한 영역에서 프론트엔드 개발을 하였습니다. 이번 엔씨소프트에서의 메신저 개발은 저에게 또 하나의 도전이 될 것입니다. 사용자의 경험을 고민하며 사람과 조직사이의 소통에 기여하고자 웹 서비스 프론트엔드 개발에 지원하게 되었습니다. 


저는 다양한 팀원들과 협업하며 실무 책임자의 역할로 프로젝트를 수행한 적이 있습니다. 특히 디자이너와의 협업을 통한 UI와 UX를 고민하며 기획했던 시간은 사용자 경험을 이해하며 제품을 개발하는데 좋은 밑거름이 되었습니다. 

이러한 경험들을 바탕으로 이곳에 입사하게 된다면 조금 더 사용자에게 친숙한 서비스를 만드는 것을 목표로 기업과 함께 스스로가 성장하면서 다가오는 미래를 준비하겠습니다.



## 지원분야에 대한 전문성 및 관련 경험
지금까지 다양한 프론트앤드 영역을 경험하였습니다. 
- 화면 유지보수를 시작으로 퍼블리싱 업무를 담당하며 HTML 마크업의 구조적 설계, CSS 스타일 설계, Javascript 개발. 
- 싱글페이지애플리케이션(SPA) React 하이브리드 웹 개발을 통해 얻은 차세대 웹 비지니스에 대한 인사이트 보유
- 사용자 디바이스 환경에 적절한 UX를 제공하는 반응형 웹사이트 디자인 (사용성에 대한 설계 및 개발)
- 프로젝트 매니저를 담당하며 팀들과의 채널 역할 및 팀원들의 커뮤니케이션 담당

jQuery, BootStrap, 워드프레스, 차트, 반응형 웹개발, 하이브리드앱. 개발하는 동안 초기 웹 애플리케이션 구조를 설계하기도 하고 공통컴포넌트 개발을 하며 프론트앤드의 중심에서 개발했다고 자부 합니다. 

Front End 개발자로써의 첫 발을 딛게 되었습 니다. 우연한 계기(부서합병)로 클라우드 서비스 개발 업무에서 모니터링 서비스를 시작하게 되었고, 이때 모니터 링 시스템을 구축하며 마이크로 서비스 아키텍처를 설계한 경험을 가지게 되었습니다. 이 후 서비스 운영에 필요한 서버 및 에이전트 개발을 시작하게 되었고, 그 덕분에 Back End까지 저의 개발 기술 영역을 넓히게 되었습니다. 저에게 경험이란 매우 가치 있는 일 입니다. 지금까지의 개발 경험을 바탕으로 새로운 도전을 시작하고 싶습니다.




* STAR(상황 / 과제 / 행동 / 결과)
- S(Situation): 상황, 배경, 기록 등 배경설명을 말한다.
- T(Task): 자신의 위치, 수행업무, 과정, 처한 상황 등 역할 및 추구하는 바이다.
- A(Action Plan Or Attitude): 진행 및 추진계획이나 임했던 태도
- R(Result Or Lesson): 진행 결과 (성과, 업적), 교훈 (배운점, 깨달은 점)

상세..
- Situation: 어떠한 일을 하게 된 계기나 배경을 설명하며, 스토리를 시작하는 단계입니다. 직무와 관련지을만한 경험을 선택하여 스토리를 시작하면 좋겠죠?
- Task: Situation에서 내가 어떤 일을 하게 된 계기를 설명했다면, 다음은 그 일을 하던 중 내가 당면했던 과제나 이슈를 제시하는 단계입니다. 특정 상황에서 당면해야 했던 과제의 난이도나 중요성을 함께 어필하는 것이 좋습니다.
- Action: 과제를 해결하기 위해 본인이 취한 해결책과 그 해결책을 선택한 이유, 선택의 기준 등을 설명합니다. 해결책을 실행하던 중 특이한 부분이나 나의 추진력을 발휘할 수 있었던 원동력 등을 녹여내어 문제 해결을 위해 얼마나 노력했는지를 보여주세요.
- Result:  S-T-A 과정을 통해 어떤 결과를 얻게 되었는지, 무엇을 배울 수 있었는지(교훈)를 작성하는 마무리 Result 단계입니다. 서술형으로 작성하기보다 구체적인 숫자를 언급하며 결과를 소개하고, 성공을 스스로 말하기보다는 읽는 사람이 성공이라고 느낄 수 있게 하는데 주력해야 합니다.



## 직무 관련 성공적인 Project 경험 (제안! 추진력!)
- 상황 및 배경:
최근 라인 금융시스템 채널 개발부서에 프리랜서로 근무하며 싱글 페이지 애플리케이션(SPA-React) 기반으로 하는 하이브리드 웹앱 뱅킹서비스를 개발하였습니다. 저는 프로젝트 중간에 추가 인력으로 배치되었는데 이미 그곳에서는 React 최신기술인 Hoook을 사용하고 있었습니다. 쉬는 동안 React Hook에 대한 공부를 어느정도 해왔기에 별 문제없이 업무에 바로 투입되었습니다. 
- 수행업무와 과정: 
당시 프로젝트는 mockUp으로 프론트앤드를 구성하고 이제 막 API를 연동하려고 하는 시기였습니다. 
- 행동: 
비동기 요청을 위한 미들웨어를 검토중에 있었고 제가 개인 프로젝트로 다루어본 saga를 제안하였습니다. 마침 검토 대상 미들웨어(redux-thunk, redux-promise-middleware, redux-pender) 중 saga도 있었습니다. saga들 다루어본 경험을 토대로 프로젝트에 saga를 적용하여 API 비동기 요청을 하는 작업을 진행하게 되었습니다. 
- 결과: 
웹서버 통신을 담당하는 axio적용을 위해 다른 개발자와 협업하며 saga를 적용 하여 API통신을 성공 할 수 있었고 이것을 계기로, 대리 직급이지만 공통컴포넌트를 일부 담당하게 되면서 비중있는 개발을 맡게 되었습니다. 프로젝트 계약기간이 종료된 후에는 2개월가량을 연장하게 되었는데 이때에는 대리에서 과장으로 진급하기도 하였습니다.

* 추가 질문 대처하기
- 비동기 요청 담담 미들웨어 기본 동작 공부할 것
(redux-thunk, redux-promise-middleware, redux-pender)
https://velopert.com/3401
- saga의 장점을 설명해볼 것
- thunk와 비교해서 얘기 할 것

redux-thunk를 쓰면서 액션쪽에 비동기통신 코드가 번잡하게 들어감에 따라 파악하기 힘들다는 단점이 있다. 만들면서 맘에 들지 않았던 부분은 action이 dispatch만 하는것이 아니라 로직을 담고 작업을 수행한다는 점이였다.
정리하면 action이 본인의 역할 이외에 다른 영역까지 넘어간 부분이 뭔가 찝찝하고도 구린듯한 느낌 thunk의 다른 단점도 있겠지만 종합하면 redux의 철학을 보존하면서 사용하지 못한 것 같다.
thunks는 좋은 시작점은 될 수 있겠지만, 확장에 쓰이기는 어렵습니다.




## 직무 관련 실패한 Project 경험 (문제해결! 주도적! 리딩!)
- 상황 및 배경:
팀과의 소통이 원활하지 못하여 프로젝트 일정이 연기된 적이 있습니다.
- 수행업무와 과정: 
(주도적인 경험) 데이터데시보드 프로젝트를 매니징했던 때인데 그 당시 이제 막 개발을 시작하는 신입 개발자 1명, 주니어개발자 2명, 디자이너 2명, 그리고 저 이렇게 6명이서 	데이터 대시보드 서비스의 UI와 UX를 설계하고 기획하며 실무 책임자로써 개발을 진행하였던 프로젝트입니다. 
- 문제에 부딛혔을 때 핻옫: 
주어진 개발기한은 총 3개월로 디자이너와 기획과 디자인을 함께 고민하고, 기본적인 기능을 가진 1차시안으로 UI&UX 개선과 병렬로 개발을 진행하였습니다. 당시 각 개발자들과 개발일정을 함께 공유하며 작업에 착수 하였는데, 프로젝트가 시작되고 한참이 지난후에야 처음의 의도와 다른 방향으로 개발이 진행되고 있다는 사실을 알게 되었습니다. 최소 하루에 한번씩은 개발진행 상황에 대해 서로 공유하며 커뮤니케이션을 하고 있었기에 팀과의 소통이 잘 되고 있다고 생각하였지만 사실은 서로 다른 개발목적을 가지고 있었던 것입니다. 2주동안의시간을 허비한 샘이 되었습니다. 
- 문제 해결방안: 
이런 문제가 다시 발생되지 않도록 하기 위하여 한팀이 한 방향을 바라볼 수 있는 해결방안이 필요했고 저는 아침미팅을 주도하게 되었습니다. 매일매일 팀원 모두가 현재 상태를 업데이트하고 문제가 있다면 공유하며 업무를 조율하였습니다.
- 얻은 것: 
같은 공간에서 같은 일을 하지만 서로 업무적으로 대화하는 일이 많지 않았기에 아침에 짧은 시간이지만 얼굴을 보면서 소통하며 팀원들과 신뢰를 쌓을 수 있었습니다. 또한 저는 리드개발자로서 주니어개발자들의 어려움을 함께 해결해나가야 한다고 생각했기에 즉각적인 피드백을 줄 수 있는 시간을 가지게 되어 개발이 좀더 원활하게 진행될 수 있었다고 생각합니다. 1주일 정도의 시간이 더 필요하게 되어 실패한 프로젝트라 생각 할 수 있지만 처음 2주동안의 시간을 1주일로 앞당길 수 있던 효율적인 협업으로 프로젝트를 마칠 수 있었던 시간이었습니다.

## 그외 직무 관련 실패한 Project 경험
- 변경관리에 대한 개발이 진행되지 않음
- 팀원중에 큰일을 보지 못하고 금방이라도 다 될것처럼 하는 개발자가 있었다.
- 얼굴에 입이 없다.


## 실패했던 경험
회사 내 그룹 스터디를 진행한 경험.
디자인 패턴 공부
나의 불안은 그대로 느껴진다. 확신에 찬 목소리로 세미나를 진행하였다. 

### 추가 질문
- 디자인 패턴 나열

#### 생성
객체 생성과 관련된 패턴으로 객체 생성과 조합을 캡슐화 해 특정 객체가 생성되거나 변경되어도 프로그램 구조에 영향을 크게 받지 않도록 유연성을 제공합니다.

종류) 추상 / 빌더 / 팩토리 메서드 / 프로토타입 / 싱글톤

#### 구조
클래스나 객체를 조합해 더 큰 구조를 만드는 패턴으로 예를 들어 서로다른 인터페이스를 지닌 2개의 객체를 묶어 단일 인터페이스를 제공하거나 객체들을 서로 묶어 새로운 기능을 제공하는 패턴입니다.

종류) 어탭터 / 브릿지 / 컴포지트 / 데코레이터 / 퍼사드 / 플라이웨이트 / 프록시

#### 행위
클래스와 객체들이 상호작용하는 방법 및 역할을 분담하는 방법과 관련된 패턴으로 객체나 클래스 사이의 알고리즘이나 책임분배를 담당합니다. 한 객체가 혼자 수행할 수 없는 작업을 여러개의 객체로 어떻게 분배하는지, 또 그렇게 하면서도 객체사이의 결합도를 최소화하는 것에 중점을 두고 있습니다.

종류) 책임연쇄 / 커맨드 / 인터프리터 / 이터레이터 / 미디에이터 / 머멘토 / 옵저버 / 스테이트 / 스트래티지 / 템플릿 / 비지터 



## 밝고 긍정적인 에너지
저에게는 밝고 긍정적인 에너지가 있습니다. 사람들과 소통하며 특히 함께 할 때에 저 또한 가장 큰 에너지를 느낄
수 있습니다. 그렇기에 팀 프로젝트를 하면서는 최고의 팀 워크를 만들어 낼 수 있다고 생각합니다. 상대방을 존중
하는 마음으로 소통하며 혼자보다는 함께 성장하면서 기업의 가치를 많은 사람들과 공유하고 싶습니다. 저의 밝고
긍적적인 에너지를 많은 사람들과 나누겠습니다



### 백앤드와 협업
TDD를 진행하면서 API 인터페이스 변경에 유연하게 대응하였다.

API 문서를 읽는 능력과 백엔드 개발자와의 커뮤니케이션 역량
프런트엔드 개발자와 백엔드 개발자는 API 문서로 소통합니다. 따라서 백엔드 개발자는 API 문서를 잘 정리해서 작성하는 능력이 요구되고, 프런트엔드 개발자는 작성된 API 문서를 꼼꼼히 읽고 잘 파악하는 능력이 필요합니다. 개발한 API를 백엔드 개발자가 일일이 작성하는 곳도 있겠지만, Swagger를 통해 API 문서를 공유하였다.


### 일 할때 어려웠던점
- 혼자만 고민한다는 생각이 들 때
- 유지보수를 해야 하는데 가독성이 떨어질 때
- 구조를 체계적으로 잡지 않고 나중으로 미루어 레거시 코드가 많을때
- 리펙토링을 미룰 때


## BDD & TDD 경험 & UX 테스트
- TDD는 테스트 자체에 집중하여 개발
- BDD는 비즈니스 요구사항에 집중하여 테스트 케이스를 개발한다는 것이다. 

- 객체지향적이고 확장 가능이 용이한 코드
- 재설계의 시간을 단축시킬 수 있는 코드
- 디버깅 시간이 단축되는 코드

TDD를 통해 인터페이스 게속 변경됨 API를 테스트 하며 맞추어 나갔다.
UX테스트를 하기 위해 각 스텝별로 테스트 페이지를 구성하였다.

## 어떤 회사에서 일하고 싶은지
- 스스로에게 동기부여가 되는 곳에서 일하고 싶다.
- 생각을 자유롭게 나누면서 서로의 의견을 듣고 존중할 수 있는 곳
- 개인의 역할과 업무범위가 명확한 곳
- 열정있는 사람들과 일하고 싶다

- 함께 일하고 성장하며 성취감과 행복을 느끼는 것을 중요하게 생각한다. 
- 모두가 반갑게 인사할 수 있는 조직을 원한다.

## 질문할 것
- 개발 프로세스, 방법론
- 개발문화 아침미팅?
- 팀 분위기는? 모두가 반갑게 인사할 수 잇는 사람들과 함꼐 일하고 싶다.
- 개발환경 맥?
