---
layout: post
title: 소프트웨어 개발 방법론 그리고 개발 문화
categories: Programming
---

소프트웨어 개발 방법론은 소프트웨어를 생산하는 데에 필요한 프로그래밍 개발 과정들을 정리하고 표준화하여 프로그래머들이 프로그래밍 개발과정에서 각개인이 개발과정에서의 일관성을 유지하고 프로그래머들간의 효과적인 협업이 이루어질수 있도록 돕기 위한 방법론이다. 즉, 소프트웨어 개발 방법론(Methodology, Method + Knowledge)란, 소프트웨어 개발에 필요한 반복적인 과정(절차, 방법, 산출물, 기법, 도구) 을 체계적으로 정리한 것이라고 할 수 있습니다.

다양한 개발 방법론, 그에 따른 개발 문화들이 존재 합니다. 애자일 방법론을 중점적으로 각각에 대해 알아보겠습니다.

## 애자일 소프트웨어 개발 (애자일 방법론)
애자일 방법론은 소프트웨어 개발 방법에 있어서 아무런 계획이 없는 개발 방법과 계획이 지나치게 많은 개발 방법들 사이에서 타협점을 찾고자 하는 방법론입니다. 계획이 없는 방법론의 경우, 앞으로의 일을 예측하기 힘들고 효율적이지 못하다는 점에서 취약점을 가지고 있으며, 계획에 너무 의존하는 경우는 그 형식적인 절차를 따르는데 필요한 시간과 비용을 무시할 수 없으며, 전체적인 개발의 흐름 자체를 느리게 하는 단점을 가지고 있습니다.

그렇기 때문에 애자일 방법론에서 택한, 그리고 다른 고전적인 방법론, 예를 들면 폭포수 모델 또는 나선 모형과 구별되는 가장 큰 차이점은 less document-oriented, 즉 문서를 통한 개발 방법이 아니라, code-oriented, 실질적인 코딩을 통한 방법론이라는 점입니다. 그러므로 애자일 개발 방법론은 계획을 통해서 주도해 나갔던 과거의 방법론과는 다르게 앞을 예측하며 개발을 하지 않고, 일정한 주기를 가지고 끊임없이 프로토 타입을 만들어내며 그때 그때 필요한 요구를 더하고 수정하여 하나의 커다란 소프트웨어를 개발해 나가는 adaptive style이라고 할 수 있습니다.

애자일 개발 프로세스란 어느 특정 개발 방법론을 가리키는 말은 아니고 "애자일(Agile=기민한, 좋은것을 빠르고 낭비없게 만드는 것) 개발을 가능하게 해 주는 `다양한 방법론 전체`를 일컫는 말입니다. 예전에는 애자일 개발 프로세스는 "경량(Lightweight)" 프로세스로 불렸습니다. 익스트림 프로그래밍(XP:eXtreme Programming)이 애자일 개발 프로세스의 대표적인 방법이라 볼 수 있습니다.

- 익스트림 프로그래밍(Extreme Programming, XP): 애자일 개발 프로세스의 대표자로 애자일 개발 프로세스의 보급에 큰 역할을 함. 이 방법은 고객과 함께 2주 정도의 반복개발을 하고, 테스트우선 개발(TDD)을 특징으로 하는 명시적인 기술과 방법을 가지고 있음.
- 스크럼: 30일마다 동작 가능한 제품을 제공하는 스프린트(Sprint)를 중심으로 하고 있음. 매일 정해진 시간에 정해진 장소에서 짧은시간의 개발을 하는 팀을 위한, 프로젝트 관리 중심의 방법론.


### 애자일에서의 일의 단위
애자일에서 일의 단위는 Theme > Epic > Story > Task 입니다. 애자일에서 일의 기본 단위는 “스토리(Story)”다. 스토리는 ‘어떤 사용자가, 어떤 목적을 위해, 어떤 행동을 할 수 있다’라는 식으로 표현되는 일의 단위입니다.

- Theme: “태블릿과 클라우드 서비스를 통한 레스토랑 주문 시스템.”
- Epic:  “고객으로서, 테이블의 태블릿을 통해 음식과 관련된 일을 처리할 수 있다.
- Story: “고객으로서, 음식을 주문하기 위해, 메뉴를 볼 수 있다.”
- Task: “음식 사진이 배열된 메뉴 화면을 구현한다.”


## 익스트림 프로그래밍 (XP:eXtreme Programming)
비즈니스 상의 요구가 시시각각 변동이 심한 경우에 적합한 개발 방법입니다. 이 방법은 애자일 개발 프로세스라 불리는 개발 방법 중의 대표적인 하나로 꼽히며, 약칭인 'XP'로 잘 알려져 있습니다. 이 방법은 10~12개 정도의 구체적인 실천 방법(Practice)을 정의하고 있어, 비교적 적은 규모의 인원의 개발 프로젝트에 적용하기 좋습니다. 개발 문서 보다는 소스코드를, 조직적인 개발의 움직임 보다는 개개인의 책임과 용기에 중점을 두는 경향이 큽니다. 켄트 백은 XP를 이끄는 가치와 원칙에 대해서도 강조했습니다. XP에서 실천 방법에만 집중하고 가치와 원칙을 무시하면 제대로 XP를 실천하고 있다 하기 힘들 것입니다. 원칙은 가치와 실천 방법을 잇는 다리 같은 것입니다. XP의 목적은 '고객이 원하는 양질의 소프트웨어를 빠른 시간안에 전달하는 것'입니다. 수시로 발생하는 고객의 요구사항에 대처하고, 고객이 원하는 SW를 고객이 원하는 시간에 인도하기 위해서는 고객과 팀원간의 대화를 통해 해결합니다. 다른 애자일 방법론과 구분되는 XP만의 특징에는 테스팅이 있습니다. XP는 프로그래머들이 코딩을 할 때에 테스트 코드를 작성하도록 함과 동시에 테스트를 기반으로 프로젝트를 완성시켜 나가도록 합니다. 또한 이러한 테스트에 기반을 둔 프로젝트 발전 과정은 애자일 방법론의 기본 개념인 "반복적으로 프로토 타입을 고객에 전달함으로써 고객의 요구사항 변화에 민첩하게 대응한다"를 실천하는 데에 큰 도움을 줄 수 있습니다. 왜냐하면 매번 프로토 타입을 고객에 전달함에 있어서 프로토 타입 자체로써 버그가 상대적으로 적은 완벽에 가까운 데모를 경험하게 해줄 수 있기 때문입니다.

기본 원칙은 다음과 같습니다.

- 조금씩, 하지만 자주 발표
- 사이클을 반복해서 돌리면서 개발
- 스펙에 없는 것은 절대 집어넣지 않음
- 테스트 코드를 먼저 만듬
- 야근금지. 항상 정규 일과 시간에만 작업
- 기회가 생기는 족족 언제 어디서든 코드를 개선
- 모든 테스트를 통과하기 전에는 어떤 것도 발표하지 않음
- 조금씩 발표하는 것을 기반으로 하여 현실적인 작업 계획을 만듬
- 모든 일을 단순하게 처리
- 두 명씩 팀을 편성하고 모든 사람이 대부분의 코드를 알 수 있도록 돌아가면서 작업

## 스크럼 (Scrum)
스크럼(Scrum)은 프로젝트관리를 위한 상호,점진적 개발방법론이며, 애자일 소프트웨어 공학 중의 하나입니다. 스크럼(Scrum)은 소프트웨어 개발 프로젝트를 위하여 고안되었지만, 소프트웨어 유지보수 팀이나 일반적인 프로젝트/프로그램 관리에서도 적용될 수 있습니다.

### 스크럼 특성
스크럼은 특정 언어나 방법론에 의존적이지 않으며, 개발 언어는 물론이고 객체지향 언어와도 관련이 없는 넓은 응용 범위의 개발 기법입니다. 스크럼은 애자일 소프트웨어 개발 과정의 하나로 다음과 같은 특성을 가지고 있습니다.


- 솔루션에 포함할 기능/개선점에 대한 우선 순위를 부여.
- 개발 주기는 30일 정도로 조절하고 개발 주기마다 실제 동작할 수 있는 결과를 제공.
- 개발 주기마다 적용할 기능이나 개선에 대한 목록을 제공.
- 날마다 15분 정도 회의.
- 항상 팀 단위로 생각.
- 원활한 의사소통을 위하여, 구분 없는 열린 공간을 유지.

### 스크럼이 추구하는 가치
스크럼은 다음의 5가지 가치에 중점을 두어 진행됩니다.

- 확약: 약속한 것을 확실히 실현하는 것
- 전념: 확약한 것의 실현에 전념하는 것
- 정직: 어떤 것이 자신에게 불리해도 숨기지 않는 것
- 존중: 자신과 다른 사람에게 경의를 표하는 것
- 용기: 팀 구성원은 자신이 옳은 일을 할 수 있도록 팀원 간 갈등과 도전을 통해 작업 할 수 있는 용기

### 스크럼의 진행
스크럼에서는, 30일간의 주기로 실제 동작하는 제품을 만들면서 개발을 진행시킵니다. 아래는 스크럼 진행시 나타나는 중요 요소입니다. 일반적인 권장기간은 30일 이지만, 스크럼 적응도 및 진행 상황에 따라 1주~4주의 유연성을 가집니다.

- 제품 백로그(Product Backlog): 개발할 제품에 대한 요구 사항 목록
- 스프린트(Sprint): 반복적인 개발 주기 (회사에서 정하는 이터레이션이 개발 주기가 됨. 계획 회의 부터 제품 리뷰가 진행 되는 날짜 까지의 기간이 1스프린트임)
- 스프린트 계획 회의(Sprint Planning Meeting): 스프린트 목표와 스프린트 백로그를 계획하는 회의
- 스프린트 백로그(Sprint Backlog): 각각의 스프린트 목표에 도달하기 위해 필요한 작업 목록
- 일일 스크럼 회의(Daily Scrum Meeting): 날마다 진행되는 미팅 (어제 한일, 오늘 할일, 장애 현상 등을 공유)
- 실행 가능한 제품(shippable product): 개발 스프린트의 결과로써 나오는 실행 가능한 제품

### 스크럽 절차 예
상기 요소들을 아래와 같은 순서에 따라 사용하여 스크럼을 진행시킵니다.

1. 제품에서 요구하는 기능과 우선순위를 제품 백로그로 정함.
2. PO가 정한 제품의 우선순위에서 어디까지 작업을 할지 팀과 조율. 조율하여 선정된 제품 백로그가 이번 스프린트의 목표가 됨.
3. 스프린트 목표를 구현 가능 하도록 팀에서 스프린트 백로그를 작성한 뒤 작업을 할당.
4. 스프린트를 진행하는 동안, 매일 정해진 장소와 시간에 모든 개발 팀원이 참여하는 일일 스크럼 회의를 가짐.
5. 매회의 스프린트가 종료할 때마다, 스프린트 리뷰 미팅을 통해 만들어진 제품을 학습하고 이해.
6. 제품의 학습과 이해가 끝나면, 스프린트 회고를 통해 팀의 개발 프로세스에 대한 개선의 시간을 갖음.
7. 스프린트 기간 중 다음 스프린트를 준비 하기 위해 PO와 필요 인원이 모여 백로그를 준비하는 시간을 갖음.




## 칸반 (Kanban)
칸반은 연속적 흐름 처리 방식입니다. 이슈는 큐에 입력되고, 개발 프로세스의 단계에 따라 “당겨”집니다. 칸반은 칸반 보드로 시각화되고 각각 단계는 열로 표시됩니다. 이슈들은 “수영 레인(Swimlane)”으로 불리는 행으로 나눌 수 있습니다. 이슈들의 우선순위를 나타내기 위해 수영 레인을 이용하기로 결정하고  우선순위가 낮은 이슈들을 아래에 배치합니다. 칸반의 핵심은 Work-In-Process(WIP)가 동시에 개발이 진행 될 수 있는 아이템의 수를 제한하는 것입니다. 작업자는 WIP에 여유가 있을때만 작업을 왼쪽에서 오른쪽으로 당길 수 있습니다. 스크럼이 스프린트에 이용할 수 있는 작업 시간을 제한함으로써 생산성을 제어하는 반면, 칸반은 동시에 처리할 수 있는 이슈의 수를 제한함으로써 생산성과 벨로시티를 제어합니다. 추정은 더이상 프로세스의 일부가 아닙니다.

벨로시티는 여전히 중요 목표지만 지금 우리는 이슈 레벨에 따라 최적화 시켰고, 사이클 타임이라고 부르고 있습니다. 보드의 오른쪽에 있는 아이템은 그 뒤의 아이템들보다 더 높은 우선순위를 가집니다. 이것은 팀의 중요한 핵심 가치를 만들어 냅니다. 더 많은 작업을 하기 전에, 지금 하고 있는 작업부터 끝내야합니다. 또한 멀티 테스킹을 그만두고 이 일 저 일을 번갈아가면서 하는 것을 지양합니다.

칸반을 사용하면 사업적 요구에 따른 우선순위의 변동이 사라집니다. 사업팀은 “To Do” 열을 소유하고, 기술팀은 나머지 모든 열을 소유합니다. 사업팀은 작업들이 To Do에 있는 동안 야생 동물처럼 날뛰게 할 수 있지만, 다른 열로 이동된 이후에는 큰 노력 없이 그것들을 바꿀 수 없습니다. 결과적으로, 개발자들은 작업을 선택하는 순간 사업적인 영역과 `단절`됩니다.

### 칸반 장점
스크럼은 개발자에게 규범적이고 유연하지 못한 규칙을 부과하여 관리되는 것 처럼 느껴지게 만들었지만, 칸반은 탄력적이고 절차 지향적이고 기술 조직에 의해 관리됩니다. 게다가, 연속적인 흐름 모델은 “데드라인”이 없다는 것을 의미합니다. 그러나 “속도”에 대한 압박은 늘 존재합니다. 개발속도에 대한 압박은 존재하지만 데드라인이 없어 전체적인 생산성은 더 향상될 수 있습니다. 스크럼과 대비하여 전체 팀 플래닝 스프린트로 격주에 한번씩 반나절을 허비하지 않았을 수 있고 스프린트와 일치시키기 위해 개발 범위를 속이지 않을 수 있습니다. 칸반은 생산성과 코드 품질 모두를 향상시킬 수 있는 방법론이고, 한번에 여러 업무를 진행하는데서 오는 혼란을 감소 시킵니다. 거기다, 모두가 칸반 보드만 보면 무엇이 누구에 의해, 얼마정도 진행되고 있는지, 다음 작업을 위해서 무엇이 필요한지, 병목이 어디인지 알 수 있기 때문에, 프로젝트 관리 오버헤드를 감소시킬 수 있습니다.


## 린 스타트업 (Lean Startup)
린스타트업은 IMVU의 창립자 중 한명인 에릭 리스(Eric Ries)에 의해 개발된 방법론입니다. 그는 IMVU 설립 초기 자신들의 기대와는 다르게 실패의 어려움을 겪던 중 도요타 생산 시스템인 린 기법에 영감을 받아 린스타트업을 개발하게 됩니다. 린 생산 방식에서는 가치 흐름 상에서 발생하는 낭비를 제거하는 것을 목표로 하는데, 이는 린스타트업에서도 그대로 적용된다. 리스는 어떤 수행이 가치를 창조하는지, 그렇지 않은지를 빨리 알아냄으로써 낭비를 제거해야 한다고 강조합니다. 린 방법론은 가설과 아이디어를 구현하고 측정하고 학습하는 실험으로써, 이러한 실험을 최소한으로 할 수 있는 MVP를 추구합니다. 여기서 MVP(minimal viable product, 최소 기능 제품)는 최소한의 노력과 개발 공수로 완성할 수 있는 제품을 뜻합니다. 즉 최소한의 리소스로 고객의 피드백을 얻고, 쉽게 이를 제품 개발에 반영할 수 있도록 설계된 제품 또는 서비스라고 할 수 있습니다.


### Lean S/W의 7가지 개발원칙
– 낭비를 제거하라: 파레토법칙에 의거하여 개발에 정말 중요한 20%에 집중하고 낭비되는 요소 제거
– 품질을 내재화하라: TDD를 통해 코드의 실수를 방지, 빅뱅통합을 버리고 지속적인 통합과 중첩된 동기화 기법사용
– 지식을 창출하라: 과학적 방법 사용, 모든 사람들이 따라하고 잘 알려진 실천법을 표준에 포함하되, 누구든지 표준에 도전하고 변경하도록 장려.
– 확정을 늦춰라: 마지막까지 변화를 수용할 수 있도록 코드 작성, 의존성을 깨뜨리고 옵션을 유지하라.
– 전체를 최적화하라: 고객요구에서 S/W 배포까지 전체 가치흐름에 초점을 맞춰라.
– 사람을 존중하라: 효과적인 리더십 제공하고 팀은 자부심, 책임감, 신뢰, 칭찬을 통해 번성한다.
– 빨리 인도하라: 신속한 인도, 고품질, 저비용은 공존할 수 있다. 일의 양을 할 수 있는 만큼으로 제한하라.

### 애자일 방법론과 린 개발방법의 공통점
– 요구사항의 변화를 적극적으로 수용
– 제품을 고객에게 빠르게 전달하여 고객 가치와 만족도를 높이는데 목적

### 애자일 방법론과 린 개발방법론의 차이점
– 애자일 촛점: 개인별 또는 팀간에 고객과 협업하고 빠른 개발을 수행하는 것에 초점(고객과 협업)
– 린의 촛점: 고객의 관점에서 전체 프로세스 상에서 낭비를 제거하여 고객 가치를 높이는 것에 우선 순위(전적으로 고객 관점)



## 짝 프로그래밍(Pair Programming)
두 사람이 한 짝이 되어서 같이 프로그래밍을 하는 것입니다. 구체적인 모습으로, 두 명이 앉았을 때 기하학적인 중간 지점에 하나의 컴퓨터를 두고 한 사람이 5분, 다른 사람이 5분 간격으로 서로 옮겨 가면서 키보드를 작성합니다. 이 과정이 빈번할수록 좋습니다. 둘이 할 수록 실수가 줄어 들고, 결함이 줄어들게 됩니다. 이때에는 서로 수평인 관계를 만들어야 합니다. 즉, 관계를 평등하게 하여 둘이 공평하게 한다는 느낌으로 해야 협력이 잘 일어납니다. 또한 서로 간에 신뢰가 생기고 팀워크가 생깁니다. 짝 프로그래밍을 통해서 키보드를 잡으면 문제를 구체적으로 보게 되고, 키보드를 넘기면 문제를 전체적으로 보게 됩니다. `전체의 그림 확인 -> 구체적으로 진행 -> 다시 전체적인 그림을 확인` 하는 과정을 빈번하게 반복하는 것이 바로 피드백을 반복적으로 받는 것이고, 이 전환되는 과정에서 '통찰'이 생기게 됩니다.



----
해당 내용은 다음 글을 참고 하였습니다.
- https://gmlwjd9405.github.io/2018/07/02/agile-pair-programming.html
- https://brownbears.tistory.com/322
- https://brownbears.tistory.com/321?category=191925
- https://hrbulletin.net/organizational-culture/%EC%95%A0%EC%9E%90%EC%9D%BC-%EB%B0%A9%EB%B2%95%EB%A1%A0-%E2%91%A1-%EB%A6%B0%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%8A%B8%EC%97%85lean-startup/
- http://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=jamduino&logNo=221100432279&parentCategoryNo=&categoryNo=45&viewDate=&isShowPopularPosts=false&from=postView

