---
layout: post
title: Web & Hybrid & Native App
categories: WEB
---

웹앱이란 모바일 브라우저에서만 실행되는 웹 기반 어플리케이션을 의미합니다. 여기서 말하는 모바일 브라우저는 이미 설치된 브라우저를 지칭하는 것이지, 새로운 브라우저를 제작하여 이에 웹 페이지를 띄우는 것은 하이브리드앱이라고 합니다. 하이브리드 앱은 웹앱 기술에 네이티브 기술이 더해진 것 입니다. 네이티브 앱은 모바일기기에 최적화된 언어로 개발된 애플리케이션으로 디바이스 접근이 가능합니다.

## 웹 앱

웹 앱은 모바일 웹과 네이티브 앱을 결합한 유형으로, PC나 스마트폰 등 단말기의 기종에 관계없이 사용이 가능합니다. 모바일웹 보다는 조금 더 모바일에 최적화 된 앱을 의미 합니다. 또한 웹에서 사용하는 언어로 개발하기 때문에 비용과 시간적인 면에서 저렴하나 통신 환경에 따라서 접속 장애가 발생할 수 있는 단점이 있고 기기의 센서 등을 제어하기 힘들며 API 이용이 어렵습니다.

참고) 모바일 웹이란? 모바일 웹은 모바일에서 PC용 사이트의 글자폰트와 이미지 , 터치 아이콘 , 플래시 등 데스크탑 브라우저에서 실행되는 기능을 모바일에 맞추어 표현한 사이트를 의미합니다. 쉽개말해 , PC용 홈페이지를 모바일 스크린의 크기에 맞춰 줄여 놓은 것이라고 생각하시면 됩니다.

### 장점

- 웹사이트를 보는 것이기 때문에 따로 설치할 필요가 없습니다.
- 모든 기기와 브라우저에서 접근할 수 있습니다.
- 별도 설치 및 승인과정이 필요치 않아 유지보수가 용이 합니다.

### 단점

- 플랫폼 API (카메라 등) 을 사용할 수 없고 오로지, 브라우저 API만을 사용할 수 있습니다.
- 친화적인 터치 앱을 개발하기가 약간 번거로운 점이 있습니다. (까다로움)
- 네이티브, 하이브리드 앱보다 실행이 까다롭습니다. (브라우저를 열고 검색해 들어가야 합니다.)

## 하이브리드 앱

하이브리드 앱은 네이티브앱 + 웹앱 입니다. 새로운 브라우저를 제작하여 해당 브라우저를 독점하는 형태의 앱은 웹 기반으로 제작되었음에도 불구하고, 웹앱이 아닌 하이브리드 앱이라는 새로운 용어를 사용합니다. 하이브리드 앱이라고 불리는 이유는, 브라우저를 제작하는 데에 사용되는 기술은 웹 보다는 네이티브 기술에 가깝이 때문입니다. 결과적으로 브라우저를 제작하는 네이티브 기술과 브라우저 내에서 실질적인 기능을 제작하는 웹 기술이 서로 섞여 하이브리드가 된다고 생각하면 됩니다. 일반적으론 네이티브웹에 웹view를 띄워 웹앱을 실행 시키는 것이 보편적이며 양쪽의 API 를 모두 사용할 수 있는것이 큰 장점 입니다.

### 장점

- 네이티브 API 와 브라우저 API 를 이용한 다양한 개발이 가능 합니다.
- 웹개발 기술을 사용해 앱을 개발할 수 있습니다.
- 한번의 개발로 다수의 플랫폼에 대응할 수 있습니다.

### 단점

- 네이티브 기능에 접근하기 위해선 네이티브 개발 지식이 결국 필요합니다.
- 웹뷰에서 앱을 실행하는 경우이기 때문에 앱의 성능이 곧 브라우저의 성능 입니다.
- UI 프레임워크 도구를 사용하지 않는다면 개발자가 UI를 제작해야 합니다.

## 네이티브 앱

일반적으로 이야기하는 애플리케이션을 의미합니다. 모바일 기기에 최적화된 언어로 개발된 앱으로 안드로이드 SDK를 이용해 Java 언어로 만드는 안드로이드 앱과 iOS SDK를 이용해 Objective-C 언어로 만드는 아이폰 앱이 이 유형에 속합니다. 네이티브 앱은 앱의 실행 속도가 빠르며 운영체제 내부의 주소록, 파일, 등 고유 정보가 변경 가능하고, 센서 제어를 통하여 카메라나 플래시 등의 사용이 가능합니다. 하지만 개발 기간이 길고 비용 또한 높은 편입니다.

### 장점

- 성능이 웹앱, 하이브리드 앱에 비하여 가장 높습니다.
- 네이티브 API를 호출하여 사용함으로 플랫폼과 밀착되어 있습니다.
- 해당 언어에 익숙한 사용자라면 좀 더 쉽게 접근할 수 있습니다.

### 단점

- 플랫폼에 한정적 입니다.
- 해당 플랫폼에서 요구하는 언어에 제약적입니다. 따라서 해당 언어와 플랫폼의 API를 다루는데 익숙해야 합니다.

## 웹앱과 하이브리드 앱의 차이점

모두 웹 기술을 기반으로 한 어플리케이션입니다. 두 앱의 UI는 90% 이상이 같습니다만, 기술적으로도 외형적으로도 많은 차이가 있습니다.

---

해당 내용은 다음 글을 참고 하였습니다.

- https://post.naver.com/viewer/postView.nhn?volumeNo=6642508&memberNo=33802574
- https://m.blog.naver.com/acornedu/221012420292
