---
layout: post
title: 아토믹 디자인 (Atomic Design)
categories: Web
---


리앤트 컴포넌트 특징에 있어 적합한 디자인이 있습니다. 바로 아토믹 디자인입니다. 리액트에서 애플리케이션을 확장해 나감에 따라 종종 컴포넌트 구조의 복잡도가 올라가는 것을 관리하는 것에 대한 어려움에 직면합니다. 리액트 애플리케이션에 아토믹 디자인을 적용하면 코드의 가독성, 확장성, 유연성에 도움을 줍니다. 


## Atomic Design
Brad Frost 와 Dave Olsen에 의해 개발된 아토믹 디자인은 다섯 가지 기초 블록으로 시스템 설계를 만들기 위한 방법론이며 이 블록을 합치면 일관성, 모듈성, 확장성을 촉진시킵니다. 이러한 원리들이 어떻게 React에서 인터페이스를 만들 때 자연스럽게 적합한지, 그리고 추상적 생태계 안에서 동적 수명주기의 컴포넌트를 매핑할 수 있는 것과 같이 어떻게 아토믹 은유(Atomic metaphor)를 유용한 방법으로 확장하는지에 대해 알아보겠습니다.

아토믹 디자인은 다섯개의 레벨로 구분되어 있으며 React의 컴포넌트 기반 구조에 놀라울 정도로 잘 매핑됩니다. - 원자(Atoms) > 분자(Molcules) > 유기체(Organisms) > 탬플릿(Templates) > 페이지(Pages)


### Atoms (원자)
기본적인 구성하는 요소입니다. 버튼, 인풋, 폼라벨 등과 같은 기본적인 블록입니다. 그 자체로는 유용하지 않습니다.

### Molecules (분자)
여러개의 Atoms를 조합하는 형상입니다. 재 사용성에 중점이 되고 가장 단순한 형태로 만듭니다. 버튼, 인풋, 폼라벨을 묶어 기능을 만드는 것과 같이 원자 아이템을 그룹화합니다.

### Organisms (유기조직체)
Molecules 나 Atoms 을 직접 사용하며 재 사용성을 크게 요구하지 않습니다. 분자를 묶어 네비게이션 바와 같은 인터페이스에서 구분되는 부분인 유기체를 만듭니다. 

### Templates (틀)
실제 데이터가 방영되기전의 상태로 페이지 구조나 레이아웃 구성들을 설명하기 위한 레이어입니다. 페이지는 주로 유기체의 그룹으로 구성되며 클라이언트가 볼 수 있는 최종 디자인입니다.

### Page (페이지)
실제 데이터가 방영된 상태 (목업)입니다. 프로그램으로 말하면 Templates 의 instance 가 Page가 됩니다. 다른 템플릿의 렌더를 보는 생태계 입니다. 단일 환경(애플리케이션)에 여러 생태계 생성할 수 있습니다.
 
## File Structure
리액트가 컴포넌트 기반의 구조기 때문에 컴포넌트를 기능보다 유형에 따라 구성하는 것은 꽤 일반적입니다. 각각의 컴포넌트나 서비스는 자신의 인스턴스가 동작하는데 필요한 모든 것이 포함된 독립된 환경을 갖습니다. 각각의 컴포넌트, 버튼, 폼은 앱에서 독립된 요소들과 같이 동작하는 자신들의 스타일, 액션, 단위 또는 통합 테스트를 갖고 있으며 이미지나 다른 로컬 변수를 추가할 수도 있습니다. 이것은 효율적이고 일관적이며 코드 테스트를 더 쉽게 만들고 노력을 줄여줍니다.

### 파일의 기능이나 라우트에 의한 분류
프로젝트 구조에 대한 일반적인 방법 중 하나는 CSS, JS 그리고 테스트 파일을 기능이나 라우트로 분류된 폴더에 같이 두는 방법입니다. 하나의 폴더가 하나의 기능을 담당합니다.

### 파일 유형에 의한 분류
프로젝트 구조를 정하는 또다른 방법은 비슷한 파일끼리 묶어주는 것입니다. 기능이 아닌 역할에 따른 모듈단위로 그룹화 합니다. 이것이 아토믹 디자인의 기반입니다.

## 결론
React 파일 구조를 조직할 때 아토믹 디자인 패턴을 따르는 주요한 목적은 각각의 컴포넌트를 독립된 환경에 두는 것입니다. 부작용이 독립되어 있을 때 코드는 더 읽기 쉬워지고 모듈화 됩니다. 기능의 단일 인스턴스 테스트는 좀 더 직관적이 될 것이고 그러면 애플리케이션의 전체 품질 보증이 향상됩니다. 애플리케이션의 상태 관리의 복잡도가 증가함에 따라 이런 패턴의 파일 구조는 상태를 확인하고 다루는 데 있어서 도움이 될 것입니다. 이러한 구조를 기반으로 파일 구조를 구성할때 자주 함께 변경되는 파일들을 함께 보관하면 관리가 용이합니다. (코로케이션)


----
해당 내용은 다음 글을 참고 하였습니다.
- https://velog.io/@marvin-j/%EC%95%84%ED%86%A0%EB%AF%B9-%EB%94%94%EC%9E%90%EC%9D%B8
- https://www.smoh.kr/276
- https://ko.reactjs.org/docs/faq-structure.html