---
layout: post
title: WebApp
categories: TODO
categories: TODO
---

Progressive

PWA(Progressive Web Applications)
Safari와 Edge 지원 추가로 기본 사용 환경을 갖춤.
다양한 도구의 등장: Workbox, HNPWA, PWA Starter Kit, pwa-helpers


https://studyforus.com/treeview/251724


웹앱이란?

웹앱이란 모바일 브라우저에서만 실행되는 웹 기반 어플리케이션을 의미합니다.
여기서 말하는 모바일 브라우저는 이미 설치된 브라우저를 지칭하는 것이지, 새로운 브라우저를 제작하여 이에 웹 페이지를 띄우는 것은 해당되지 않습니다.

새로운 브라우저를 제작하여 해당 브라우저를 독점하는 형태의 앱은 웹 기반으로 제작되었음에도 불구하고, 웹앱이 아닌 하이브리드 앱이라는 새로운 용어를 사용합니다.

그러한 앱들이 하이브리드 앱이라고 불리는 이유는, 브라우저를 제작하는 데에 사용되는 기술은 웹 보다는 네이티브 기술에 가깝이 때문입니다. 결과적으로 브라우저를 제작하는 네이티브 기술과 브라우저 내에서 실질적인 기능을 제작하는 웹 기술이 서로 섞여 하이브리드가 된다고 생각하면 됩니다.

 

 

 

2. 웹앱과 하이브리드 앱의 차이점

아래에 두개의 앱이 있습니다. 모두 웹 기술을 기반으로 한 어플리케이션이며, 달력이라는 주제를 가지고 있습니다.
두개의 앱의 UI는 90% 이상이 같습니다만, 기술적으로도 외형적으로도 많은 차이가 있습니다.


https://m.blog.naver.com/acornedu/221012420292


https://jayzzz.tistory.com/33
http://www.nam.or.kr/archives/21627

Do Dat

하이브리드앱 특징 및 장단점
프로그래밍 2017.08.23 15:43
 

 

 

하이브리드앱 무조건 선택을 해야할까??

 

네이티브앱과 웹앱, 하이브리드앱의 차이점과 각각의 특징은 어떻게 되는지 알아보겠다.

 

 

 



 

 

 

 

네이티브앱

 

 

~ 모바일 앱 개발시 해당 모바일 디바이스에서 돌아가는 프로그래밍 언어와 파키지로 개발을 하게 된다.

 

이렇게 만들어진 앱을 네이티브 앱이라고 한다.

 

(안드로이드는 자바와 구글 안드로이드 개발플랫폼을 사용하고 아이폰은 C언어와 Object-C를 사용하여 Xcode라는 애플이 제공하는

 

프레임워크를 사용한다.)

 

 

 

* 네이티브앱 장점 : 디바이스의 모든 부분을 컨트롤하는 API가 제공되고 이를 직접 사용을 하니 플랫폼에 밀착되어 속도가 빠르고

 

                        개발자가 구현하고자 하는 모든 부분을 만들 수 있다.

 

* 네이티브앱 단점 : 많은 개발 경력과 노하우가 필요하다. 또한 안드로이드나 아이폰의 개발환경이 다르기 때문에 인력과 비용이

 

                        두배로 든다.

 

 

 

 

 

하이브리드앱

 

 

~ 네이티브앱(하나의 운영체제로 플랫폼에 맞는 앱을 개발, 휴대폰에 이미 탑재 되어 있는 앱), 웹앱(인터넷브라우저에 실행되는 앱)을

 

융합시켜 놓은 앱이다.

 

네이티브앱의 화려한 디자인을 사용하면서 내부적인 가동방식은 웹앱을 따르고 있다. 저렵한 비용, 유지보수도 웹만 연결되있다면

 

실시간으로 수정, 보완 할 수 있다.

 

 

 



 

하이브리드 개발 방식

 

 

~ 네이티브앱의 단점을 보완하기 위해 만들어진 것이 바로 하이브리드앱이다.

 

네이티브앱과 웹앱의 중간개념이라고 할수 있으며, 브라우저에 표현되는 여러기술(웹앱)들을 디바이스에 담아 필요할 때

 

API기능(네이티브앱)을 호출하면서 동작하도록 하는 2중 구조로 되어 있다고 생각하면 된다.

 

 

 

 

하이브리드 앱의 단점

 

 

~ 사용자 인터페이스가 시스템의 API기능를 사용할 때 네이브 앱에 비해 제약이 많다.

 

네이티브 기능에 대한 여러 접근성이 필요한 경우는 네이티브앱 개발처럼 많은 지식이 필요하게 된다는 것이다.

 

 

 

 



 

 

 

Bonus : 폰갭(PhoneGap)

 

폰갭은 모바일 개발 프레임워크이다.

 

기기에 특화된 언어들(오브젝트 C 등) 대신 자바스크립트, HTML5, CSS3를 이용하여 모바일 앱을 만들수 있게 한다.

 

즉 다양한 모바일 운영체제에서 어플제작이 가능하다는 것이며 아이폰과 안드로이드폰 등 어플을 동시에 제작이 가능하다.

 

하이브리드 형태의 앱이며 웹앱의 한계를 극복하도록 할 수 있다는 장점이 있다.

 

스마트 폰의 가속도, 카메라, 주소록, GPS, 진동, 소리, 스토리지 등의 네이티브 기능을 모두 활용 가능하며 다양한 어플을

 

동시에 제작이 가등하다.

 

 

Tip : Cordova(코르도바)

 

Cordova는 폰갭의 기반이 되는 소프트웨어로 Apache 재단에서 지원중인 하이브리드 앱제작을 위핸 프레임워크이다.

 

iOS나 안드로이드 구분없이 대부분의 하이브르드앱기능 개발이 가능하다.


좋아요 공감공유하기글 요소구독하기
저작자표시
카카오스토리
트위터
페이스북
'프로그래밍' 카테고리의 다른 글
제이쿼리 모바일( jQuery Mobile)이란?  (0)	2017.09.01
MVC패턴 모델(Model), 뷰(View), 컨트롤러(Controller)  (0)	2017.08.31
하이브리드앱 특징 및 장단점  (0)	2017.08.23
프레임워크와 라이브러리 차이는?  (0)	2017.08.21
파이썬과 장고(Django) 프레임워크란?  (0)	2017.08.17
부트스트랩(Bootstrap) 특징 및 장점, 단점  (0)	2017.08.16
하이브리드앱

이 글을 공유하기


 

 

 

 

'프로그래밍' 관련 글

제이쿼리 모바일( jQuery Mobile)이란?

MVC패턴 모델(Model), 뷰(View), 컨트롤러(Controller)

프레임워크와 라이브러리 차이는?

파이썬과 장고(Django) 프레임워크란?
'프로그래밍' 관련 글 더보기
댓글(0)

Name
http://
Password
 비밀 글
등록
 
1
 
···
 
38
 
39
 
40
 
41
 
42
 
43
 
44
 
45
 
46
 
···
 
72
 


Jayzzz

빅데이터전문가,오라클자격증,OCP,웹퍼블리싱,프론트엔드,백엔드,자바개발자,파이썬,빅데이터분석

공지사항
검색

카테고리
 분류 전체보기 (72)
 빅데이터전문가 (7)
 빅데이터분석 (9)
 프로그래밍 (23)
 DB관리자 (5)
 가상현실(VR), 증강현실(AR) (5)
 일상 (7)
 기아타이거즈 (8)
 IT관련 (7)
태그
빅데이터취업
 
기아타이거즈
 
NoSQL
 
DOM
 
하둡
 
MS홀로렌즈
 
스파크
 
프레임워크
 
BOM
 
SQL
 
빅데이터
 
게임엔진
 
JavaScript
 
버나디나
 
vr
 
AR
 
머신러닝
 
MVC패턴
 
자바스크립트
 
브라우저객체모델
 
파이썬
 
mvc
 
빅데이터분석
 
문서객체모델
 
장고
 
기아
 
텐서플로우
 
딥러닝
 
증강현실
 
기계학습
최근 글
일상생활에서도 칼로리를 소모할 수..
신경망(ANN)과 연관 규칙 이해
KNN 알고리즘, 베이즈 분류기 이해
기계학습 어떻게 학습하는가?
안드로이드 젤리빈 특징 및 기능
최근 댓글
저는 꾸역꾸역 했네요 ㅠㅠ
저도 지금 계속 이러는데 어떻게 해..
달력
«   2019/11   »
일	월	화	수	목	금	토
 	 	 	 	 	1	2
3	4	5	6	7	8	9
10	11	12	13	14	15	16
17	18	19	20	21	22	23
24	25	26	27	28	29	30
보관함
2019/11(1)
2017/11(4)
2017/10(7)
2017/09(22)
링크
통계
Total : 195,599
Today : 261
Yesterday : 119
관리
관리자
글쓰기
Copyright © Do Dat All Rights Reserved
Designed by JB FACTORY


하이브리드 앱 강좌 #3. 웹브라우저형 앱
하이브리드 앱의 유형

하이브리드 앱에 대한 개념이 모호한 이유 중 하나는 하이브리드 앱이라 부를 수 있는 앱의 종류가 워낙 다양하기 때문입니다.
웹 앱을 웹뷰를 통해 네이티브 앱 속에 포장한다는 개념은 공통적이지만, 포장할 웹 앱을 가져오는 방법에 따라서 하이브리드 앱을 크게 3가지로 나누어 볼 수 있습니다.
(아래에 쓰인 용어들는 편의상 제가 자의적으로 붙인 이름입니다.)

웹브라우저형 앱
전자책형 앱
하이브리드형 앱


## 웹브라우저형 앱

웹브라우저형 앱은 웹브라우저처럼 매번 특정 URL에 접속해서 웹 앱(웹페이지)을 불러옵니다.
웹 앱은 자신이 개발한 웹사이트를 참조할 수도 있고, 타 웹사이트를 참조할 수도 있습니다.
네이버 모바일 페이지를 참조하는 네이버 앱이 전자에 해당합니다.

이런 종류의 앱은 오프라인 상태에서는 아무런 기능을 할 수 없습니다.




## 프로그래시브 앱

네이티브 앱은 느린 네트워크에서도 작동하며, 백그라운드에서 푸시 알람을 보내줍니다. 또한, 카메라, 마이크 등에도 쉽게 접근하여 다양한 기능을 수행할 수 있습니다. 즉, Capability(능력)가 뛰어나다라고 할 수 있죠.

웹은 URL을 통한 접근이 간단하고, 설치 과정이 없습니다. 즉, Reach(범위)가 넓다라고 할 수 있습니다.

이는 다음 그림처럼 시각화 할 수 있습니다.

그러면 웹 진영은 어떠할까요?

네이티브 앱 다운로드 수가 0개에 가까운 것에 비해, 모바일 사용자들은 한 달에 평균 100개 이상의 웹사이트를 방문한다고 합니다. 차이가 굉장히 크네요.

이 차이를 만들어 내는 것은 바로 URL이 가지고 있는 힘 때문이라고 할 수 있습니다. 어떠한 웹사이트에 접속하기 위해서는 브라우저에 URL만 입력하면 되기 때문이죠. 매우 간단합니다.

반면에 네이티브 앱을 사용하기 위해서는 앱 마켓에서 검색을 한 뒤, 다운로드를 해야합니다. 게다가 용량이 큰 앱이라면 다운로드가 완료될 때까지 기다려야 하는 불편함이 존재하죠. 웹에 비해 상당히 번거롭습니다.

지금까지의 내용을 바탕으로 네이티브 앱과 웹을 비교해보겠습니다.

네이티브 앱은 설치하는데에 드는 시간과 비용이 큽니다. 하지만 웹은 설치가 필요하지 않고, URL을 통한 접근이 아주 간단합니다.

웹은 사용자가 한 번 사용하기에는 편리하지만, 반복해서 사용할 시에는 매 번 URL을 기억하고 입력해야 하는 수고가 듭니다. 이에 반해 네이티브 앱은 한 번 설치하고 나면 독자적인 아이콘을 통해 반복적으로 접근하는 것이 수월합니다.

네이티브 앱은 플랫폼(안드로이드, iOS)에 종속되어 개발하는데에 많은 시간과 노력이 필요합니다. 하지만 웹은 플랫폼에 종속되지 않습니다.

웹은 네트워크가 연결되어 있지 않을 시에는 사용이 불가능합니다. 하지만 네이티브 앱은 오프라인 상태에서도 작동합니다.





지금까지 내용을 종합해보면, 프로그레시브 웹앱(PWA)은 다음과 같이 요약할 수 있습니다.

PWA는 네이티브 앱과 웹의 단점을 개선할 수 있다.
PWA는 네이티브 앱과 같은 사용자 경험을 제공하는 웹앱이다.
PWA는 사용자 경험의 품질을 근본적으로 향상시키는 것을 의미한다.


## 정리

■ 프로그레시브 웹앱이란?

진화 : 점진적인 개선을 통해 작성되므로, 어떤 브라우저를 선택하든 상관없이 모든 사용자에게 적합하다
반응형 : 데스크톱, 태블릿, 모바일 등 모든 폼팩터에 맞게 보여집니다
연결 독립적 : 오프라인이나 느린 네트워크에서도 작동(로컬 기기의 캐시에서 로드)
앱과 유사 : 앱 스타일의 상호작용 및 탐색 기능을 사용자에게 제공
최신 상태
안전 : HTTPS를 통해 제공됨
검색 가능 : 구글과 같은 검색 포탈에 검색결과에 노출됩니다. 
재참여 가능 : 푸시 알림 같은 기능 가능
설치 필요 없음(다운로드 필요 없음) : 앱 스토어 등록이 필요 없음
링크 연결 가능 : URL을 통해 손쉽게 공유할 수 있음

https://www.seenbuy.kr/%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%8B%9C%EB%B8%8C-%EC%9B%B9-%EC%95%B1-pwa-progressive-web-apps/



아래의 화면은 프로그레시브 웹앱으로 구축된 사이트를 보여주는 화면입니다. 폰에 바로가기가 있다는 점, 앱과 같은 완벽한 사용자 경험을 제공하다는 점, 그리고 엄청나게 빠르다는 것을 쉽게 확인할 수 있습니다.


---

해당 내용은 다음 글을 참고 하였습니다.
-