---
layout: post
title: 프리랜서
categories: Etc
---

## 프리랜서 소득신고

매년 2월 직장인 연말정산 = 매년 5월 종합소득세신고 입니다.
- 근로자: 근로소득원천징수 / 연말정산 
- 프리랜서: 사업소득원천징수(3.3) / 종합소득세신고

근로자의 소득은 근로소득으로 분류되고 근로소득세를 납부하게되며 회사에  연말정산서류만 제출하면 알아서 연말정산까지 해주게 됩니다. 반면 프리랜서는 세법상 사업자에 해당합니다. 따라서 프리랜서의 소득은 사업소득으로 분류되어 근로소득세를 과세하지 않고 사업소득세를 과세하게 됩니다. 원칙적으로 사업자는 사업자등록을 하여야하고 돈을 지급받는 경우 그 에대한 영수증에 해당하는 세금계산서를 발급하여야 하지만 납세협력비용이 크므로 사업자등록을 생락하고 돈을 받을때 세금계산서를 발급하는 대신 돈을 지급하는자에게 지급금액의 3.3%를 원천징수 후 국세청에 신고하게 하므로서 지급 사실이 국세청에 통보되어집니다.

## 원천징수 3.3%
- 소득세 3% + 지방소득세 (소득세의 10%) = 3.3%

사업자등록이 되어있지 않은 프리랜서에게 계약금액을 지급할 때 3.3% 세금을 공제하고 지급해야 한다는 말을 들어보았을 겁니다. 이 과정을 원천징수라고 합니다. 프리랜서에게 계약금액 지급 시 3.3% 세금을 공제하고 지급해야 하는 이유는 다음과 같습니다.

### 원천징수의 의미
원천징수: 소득자에게 소득을 지급하는 자가 소득자의 세금을 미리 징수하여 국가에 납부하는 제도

모든 사람은 소득에 대해서 소득세를 납부할 의무가 있습니다. 이 소득세를 징수하는 방법 중에 하나가 바로 '원천징수'입니다. 원천징수란? 소득을 지급하는 자가 그 대가를 지불할 때, 과세관청 '대신' 상대방이 부담해야 할 세금을 징수하고, 과세관청에 그 세금을 신고하고 납부하는 것을 말합니다.

회사에서 급여를 받은 적이 있으신 분이라면 급여를 받았을 때를 한번 떠올려 보셔요. 본인이 급여에 대한 소득세를 직접 계산해서 납부하신 적은 없을 거예요. 회사가 여러분의 소득세를 대신 징수한 후 여러분에게는 세후 급여만 입금해주고, 추후 그 세금을 과세관청에 대신 신고하고 납부했기 때문입니다.

국가 입장에서는 원천징수를 통해 세금이 누락되는 것을 방지하고 세금을 조기에 확보할 수 있다는 장점이 있습니다. 물론 세금을 부담하는 입장에서도 일정 기간 동안의 소득을 한 번에 정산해서 납부하는 것보다 소득이 생겼을 때마다 원천징수를 통해 세금을 분할 납부하는 것이 조세 부담 완화 측면에서 좋다고 볼 수 있습니다.

참고로, 지급하는 모든 소득에 대해서 원천징수를 하는 것은 아닙니다. 프리랜서와 같이 계속적으로 용역을 제공하는 사람에게 소득을 지급할 때나 일반 근로소득자, 기타소득자, 금융소득자에게 소득을 지급할 때 원천징수를 진행합니다. 그리고 소득 유형별로 원천징수세율이 또 달라지기도 합니다.

## 계약서

### 용역 계약서

프리랜서 계약을 할 때 보통 "용역 계약서" 라는 타이틀을 주로 사용합니다. 프리랜서를 고용해서 일을 시킬 때, 근로자 파견에 해당하지 않게 하기 위함이지요. 프리랜서는 고용노동법 상의 근로자는 아니겠지만, 고용주는 근로자로 일을 시키려고 하지요. 보통의 기간 계약 프리랜서 개발로 일을하게 되면.. 법적인 용역(도급)계약관계라면 용역회사로부터 지휘를 받고 일해야되지만, 현실은 사용사업주에게서 지휘도 받아 업무를 하고, 해당 사업장에 정해진 근무시간을 근무하며 근로자 파견형태의 업무를 진행하지요. 우리 개발자 프리랜서는 근로자 파견으로 일을 시키려고 하지만, 계약은 용역(도급) 관계를 만들려고 하지요. 고용주에게 유리하도록이요.

실제 프리랜서는 개인사업자 개념으로 일을 하는 것이지요. 분쟁이 발생하면 고용노동부가 아닌 .. 힘들지만 법원에서 해결을 해야겠죠. 근무지와 출퇴근 시간이 있다면, 타이틀이 용역계약이지만 근로기준에 준하게 되겠지요. 근무지에서 출퇴근 시간에 맞춰 일을 하는 데 근로자 파견이 아니라니.

#### 근로자파견 이란?

"근로자파견"은

- ①파견사업주가 근로자를 고용한 후 그 고용관계를 유지하면서
- ②근로자파견계약의 내용에 따라
- ③사용사업주의 지휘․명령을 받아 사용사업주를 위한 근로에 종사하게 하는 것
  을 말합니다. (파견법 제2조 제1호)

즉, 근로자고용(파견사업주가 파견근로자를 고용함)과 근로자 사용(사용사업주가 파견근로자를 사용함)이 각각 분리되며, 업무에 관하여 사용사업주가 파견근로자를 직접 지휘명령합니다.

#### 도급(용역)과의 구별

- "도급"은 "당사자 일방이 어느 일을 완성할 것을 약정하고 상대방이 그 일의 결과에 대하여 보수를 지급할 것을 약정하는 계약"입니다. (민법 제664조)
- 도급은 근로자파견과 달리 수급인(용역회사)이 직접 고용한 근로자를 수급인이 직접 지휘명령하여 특정한 업무를 수행하는 것이며, 근로자의 지휘명령권은 수급인(용역회사)에게 있고, 도급인(발주회사)은 수급인의 근로자를 지휘명령하지 않습니다.

#### 근로자파견 & 도급(용역)

즉, 근로자파견의 경우에는 사용사업주가 파견근로자를 지휘․명령하여 사용사업주를 위한 근로에 종사토록 하나, 도급의 경우에는 하수급인이 직접 소속 근로자를 지휘․명령하여 일을 완성하는 차이가 있습니다. 따라서 근로자파견과 도급의 중요한 차이는 근로자의 맡은 바 업무에 대해 지휘명령을 누가 하는가에 있습니다..

출처) 노동OK - http://www.nodong.or.kr/?mid=irregular&document_srl=406808

### 계약서 작성

- 구두로 이야기된 계약기간, 계약급여, 독소조항, 터무니 없는 내용 등을 확인한다.
- 근로 시작일에 계약서를 쓰고 계약을 진행한다.
- 당연히 필요에 따라 제거할 내용, 추가할 내용을 요청하고, 타협을 진행하고 맞지 않는 다면, 다른 프로젝트를 찾는 것이 좋다
- 계약 기간을 확인한다. xxxx년 xx월 xx일 ~ xxxx년 xx월 xx일 까지 명시
- 계약급여 일자를 확인합니다. (해당 월 25일 혹은 익월 10일)
- 야근/주말출근/식대 이런 내용은 모두 포함된 내용이다 라는 명시는 제외한다.

주도적으로 일하기 힘들다.

- 정규직은 Task의 책임자가 있습니다.
- 프리랜서는 보통 주어진 일을 처리하는 일을 수행하는 일을 하고 있죠. 잘못된 것이나 불합리하게 흘러가더라도 그것을 개선 하기가 쉽지 않다.
  프리랜서의 처우는 그리 좋은 편은 아니다.
- 원하는 장소에서 근무할 수 없는 경우가 보편적 입니다. 보통 지정된 장소에서 근무합니다.
- 사고 발생시? 보통 2차 3차 업체를 통해서 계약을 하다보니 보호 받지 못하는 경우가 대부분 일것입니다. 원청/발주업체와 계약하는 경우는 드물어요. 최소 절반 이상의 프리랜서분들은 (하)도급업체와 계약을 합니다.
- 10시 이후까지 연장근무를 하더라도 야간수당을 지급받지 못합니다.
- 불필요해지면, 중간에 계약 종료를 갑작스래 요구 받을 수 있습니다.

## 단가

### 초급: 1~4년차

현실적으로 1년차에 학원 갓 졸업해서 프리랜서로 일하기는 힘드므로 (실력이 되어도 실무 경험이 없다면 아무도 써주지 않지요) 3-4년차가 초급 대부분을 차지합니다.

- 단가: 450만 ~ 550만 / 월

### 중급: 5-8년차

가장 잘 팔릴 시기입니다. 어느정도 일을 할 수 있고, 단가는 저렴한 편이기 때문입니다.

- 단가: 500만 ~ 600만 / 월

### 고급: 9년차-12년차

중급에 비해 슬슬 안팔립니다. 비싸거든요. 하지만 아직은 먹고사는데 그다지 지장은 없습니다. 가끔 고급 경력인데 "중급 티오라 돈은 조금밖에 못드려요" 라는 업체가 있습니다. 그럴때는 "중급 티오면 중급 분을 뽑으세요." 라고 말씀하시고 끊으시면 됩니다. 실제로는 고급으로 "갑"에게 소개하여 고급 단가를 받아내고 프리랜서에게는 "중급 단가"를 주는 곳이거든요.

- 단가: 550만 ~ 650만 / 월

### 특급: 13년차 이상

뽑는 곳을 별로 보지 못했습니다.

- 단가: 모릅니다. 아직 안되어봤어요.

놀라운 건 약 10여년 전에도 단가가 비슷했다는 겁니다. 이 바닥은 물가인상이라는 단어가 뭔지 잘 모르나봐요. 만약 위의 급여보다 금액을 더 적게 부르는 업체는 "스팸처리" 를 합니다. 정규직 급여와 비교하시려면 급여가 많다는 오해를 참고하세요. 참고로 원청(갑 회사)에서 내려주는 금액과 직접 받으시는 금액은 전혀 다를 수도 있습니다.
