---
layout: post
title: 암호화 알고리즘
categories: Programming
---

암호화 방식은 크게 공개키(비대칭)암호화와 대칭키 암호화 방식이 있습니다.


## 공개키 암호 방식(비대칭 암호)
공개 키 암호 방식은 암호 방식의 한 종류로 사전에 비밀 키를 나눠가지지 않은 사용자들이 안전하게 통신할 수 있도록 합니다. `공개 키 암호 방식에서는 공개 키와 비밀 키가 존재`하며, 공개 키는 누구나 알 수 있지만 그에 대응하는 비밀 키는 키의 소유자만이 알 수 있어야 합니다. 공개 키는 보안 타협 없이 공개적으로 배포가 가능합니다. 공개 키 암호를 구성하는 알고리즘은 대칭 키 암호 방식과 비교하여 비대칭 암호라고 부르기도 합니다. 매우 큰 두 소수의 곱으로 이루어진 숫자의 소인수 분해가 매우 어렵다는 것에 기반을 두었습니다.

- 공개 키는 암호화를 목적으로 사용하는 키이고, 다른 사용자의 정보를 암호화 시켜 전달하기 위해 쓴다.
- 개인 키는 암호화된 메세지를 복호화 할 때 사용하는 키로 현재 이 키를 사용하는 개인만 알아야 한다.
- 일반 적인 방식은 메세지를 전송받는 사람의 공개 키로 암호화를 하여, 받은 사람은 개인 키를 이용해 복호화 하는 방식을 띈다.
- 개인 키와 공개키는 서로 역수 관계이다.

### 공개키 암호
특정한 비밀키를 가지고 있는 사용자만 확인 가능합니다. 열쇠로 열어야 한다. 열쇠의 소유자만 내용을 확인 할 수 있습니다. 사전에 비밀키를 나눠가지지 않는 사용자들이 안전하게 통신할 수 있도록 합니다.

### 공개키 서명
특정한 비밀키로 만들었다는 것은 누구나 확인 가능합니다. 우편으로 보낸 편지에서 인장으로 발신자를 확인하고 누구나 열어볼수 있습니다. 인장정보를 아는 사람만이 의미 있는 정보가 됩니다.

### 공유키(shared secret)
암호화된 키 또는 보안 통신에 관련된 유일한 당사자에게만 알려진 데이터입니다. 공유비밀키는 암호 없는 암호문구에서 임의의 숫자 또는 임의로 선택한 데이터 배열에 이르기까지 모든것을 의미합니다. 관련당사자간에 미리공유됩니다. 

### 관련 알고리즘
#### 소인수분해
- RSA
- Rabin

#### 이산대수
- ElGamal
- KCDSA
- ECC

### 디피-헬만 키 
RSA와 마찬가지로 공통의 비밀키를 공유하기 위하여 만들어진 암호학적 통신 방법입니다.

#### 교환 예
예를 들어, Alice가 Bob에게 “abcd”라는 메시지를 보낼 때 다른 사람은 이 메시지를 볼 수 없도록 암호화한다고 가정해 보자. 가장 간단한 방법으로 각 문자를 알파벳 순서 상 바로 다음 문자로 변경(+1)해 보내는 것을 생각해 볼 수 있다. 즉, “bcde”라고 보내는 것이다. Bob은 Alice에게서 “bcde”라는 메시지를 받으면 각 문자를 알파벳 순서 상 바로 전 문자로 변경(-1)해 원문을 확인할 수 있다. 이 방식이 가능하려면 Alice와 Bob은 다음 정보를 공유하고 있어야 한다.

1. 알파벳 상 일정 순서 뒤의 문자로 치환하는 방식으로 암호화했다.
2. 일정 순서는 1이다.

이 중 첫 번째에 해당하는 정보가 바로 암호화 알고리즘이며, 두 번째에 해당하는 정보가 암호화 키이다. 예의 암호화 알고리즘은 암호화와 복호화에 동일한 키를 사용하기 때문에 대칭 키 암호화 알고리즘이다.

Alice와 Bob이 안전한 통신을 하기 위해서는 이 두 가지 정보를 모두 제3자로부터 숨기는 것이 좋다. 하지만 나머지 하나의 정보를 모르면 한 가지 정보만으로는 암호화된 정보를 해독할 수 없기 때문에 둘 중 하나의 정보만 숨겨도 된다.

하나만 숨기고 나머지 하나를 공개한다면 어떤 것을 숨기는 것이 더 좋을까? 이는 둘 중 어떤 것이 더 경우의 수가 많은지를 생각하면 답이 자명하다. 경우의 수가 많아야 제3자가 암호를 해독하기 더 어려워지기 때문이다. 암호화 알고리즘 보다는 암호화 키의 경우의 수가 훨씬 다양하므로 대부분의 암호화 통신은 다음과 유사한 절차로 진행된다.

이제 Alice와 Bob이 안전하게 키만 교환할 수 있으면 Alice, Bob 간 암호화 통신이 가능하다. 가장 쉽게 생각할 수 있는 방법은 별도의 수단을 이용해 Alice와 Bob이 키를 사전에 공유하는 것이다. 문자메시지를 암호화하고 싶다면, 문자메시지와 다른 수단인 이메일이나 쪽지에 키를 적어 전해주는 것이다. 이렇게 공유한 키를 사전 공유키(PSK, Pre-Shared Key)라 한다.

PSK 사용은 키 교환 절차가 번거롭고, 별도의 수단이 안전하다는 보장이 없다는 문제점을 가지고 있다. 디피-헬만 키 교환은 별도의 수단을 이용하지 않고도 간단하고, 안전한 키 교환을 가능하게 한다.



## 대칭키 암호 방식
공개키 암호화 방식이 알려지기 전에 흔히 사용되던 방법입니다. 암포화와 복호화에 같은 암호 키를 사용하는 알고리즘입니다. 대칭키 암호에서는 암호화를 하는 측과 복호화 측이 `같은 암호키를 공유`합니다. 계산 속도가 빠릅니다. 대칭키 암호를 안전하게 사용하기 위해서는 다음과 같은 조건을 만족하여야 합니다.

- 암호 알고리즘은 알고리즘과 암호문을 가지고 있어도 해독 및 키를 구하기 어렵게 해야 한다.
- 송신자와 수신자는 비밀키를 안전한 방법으로 획득하여, 안전하게 보관하여야 합니다.

### 관련 알고리즘
- D.E.S [ Data Encryption Standard] : 데이터 표준 암호화 규격
- 3중 D.E.S
- A.E.S [ Advanced Encryption Standard] : 미국 연방 표준 알고리즘

## 결론
가장 큰 차이점은 다음과 같습니다.

- 공개키(비대칭키): 공개키와 비밀키를 별도로 가짐
- 대칭키: 같은 암호화키 공유


----
해당 내용은 다음 글을 참고 하였습니다.
- https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B3%B5%EA%B0%9C_%ED%82%A4_%EC%95%94%ED%98%B8_%EB%B0%A9%EC%8B%9D
- https://tramamte.github.io/2018/07/20/diffie-hellman/
- http://m.blog.daum.net/kimjaehun12/86?tp_nil_a=1
