---
layout: post
title: FlexBox 레이아웃 
categories: Web
---

레이아웃 모듈중 가장 포괄적인 격자 레이아웃과 함께 유동적인 레아이웃을 구성할 수 있는 flexbox에 대해 다루고자 합니다. 

## 배경 
flexobx 모듈은 2017년에 처음 등장하였습니다. 보다 복잡한 웹 페이지와 응용프로그램들을 구현할 수 있도록 설계된 새로운 레이아웃입니다. flexobx가 나오기 전까지는 css 레이아웃을 구성하는게 쉽지 않았다. 기존에 사용하던 레이아웃 기법은 display, float, position등 으로 컬럼 레이아웃을 표현하는데 한계가 있고 구현 방법이 복잡한 문제가 있었습니다. 이것이 flexobx가 나온 이유이기도 합니다. 

flexbox 모델을 사용하면 복잡한 계산없이 박스의 크기와 순서를 유연하게 배치 할 수 있다는 장점이 있습니다. 정렬, 방향, 순서, 사이즈 등을 유연하게 조절하기 때문에 별도의 분기 처리가 필요 없고 css만으로 다양한 레이아웃 구현이 가능합니다. flexbox를 이용하면 컨테이너 항목들 사이의 공간을 보다 효율적으로 유연하게 배치, 정렬 및 분배 할 수 있습니다.

크게 flexobx는 컨테이너(container)와 항목(itmes)두가지로 구분되는데 컨테이너(부모:parent)안에 항목(속성:properties)이라는 콘텐츠들을 우리가 원하는 순서나 방향에 따라 나타타게 할 수 있습니다. 컨테이너는 flexbox가 놓여 있는 영역을 의미 합니다. 너비와 간격을 대등하게 하고 단의 높이를 동일하게 할 수 있으며 수직정렬도 간단히 제어 할 수 있습니다. 

box 모듈은 내용이 많고 새로운 속성들이 많이 추가되어 검토해야 할 부분이 많지만 이를 활용하면 레이아웃에 관한 여러 문제들을 쉽게 처리 할 수 있으니 공부해 봅시다!


## flexbox 속성
flexbox속성도 box모델과 마찬가지로 컨테이너(container)와 항목(item)에 적용되는 속성이 각각 구분됩니다. 두 영역별로 적용할 수 있는 속성들과 컨테이너 안에 존재하는 항목들의 여유 공간을 분배(align-items, align-self, align-content , justify-content, order)하여 정렬 하는 방법들이 있습니다.

### flexbox 컨테이너에 적용할 수 있는 속성
flexbox 컨테이너에 적용할 수 있는 속성들은 다음과 같습니다.
- display: 블록 또는 인라인 정렬
- flex-direction: 항목 나열 방향 설정 (주 축이 결정됨)
- flex-wrap: 항목들의 멀티라인 정렬
- flex-flow: flex-direction속성과 flex-wrap속성의 축약 속성

#### display
컨테이너를 생성하기 위해 해당 속성을 적용 하여 컨테이너의 디스플레이를 설정합니다. 
- flex: 블록 정렬
- inline-flex: 인라인 정렬

display 속성만 지정하여 flex 컨테이너를 생성하면 기본적으로 다른 flex 관련 속성들은 아래와 같은 값이 기본값으로 지정 됩니다.
- flex-direction: row (항목 나열 방향 설정 - 주 축이 결정됨)
- flex-wrap: nowrap (항목들의 멀티라인 정렬)
- flex-basis: auto (항목 크기 설정)

속성의 기본값을 해석하자면 다음과 같다.
- 항목은 주축의 시작 선에서 시작한다.  (flex-direction: row)
- 항목은 주 차원 위에서 늘어나지는 않지만 줄어들 수 있다. (flex-wrap: nowrap)
- 항목은 교차축의 크기를 채우기 위해 늘어난다. (flex-basis: auto)

#### flex-direction
 flex 항목이 나열되는 방향을 설정하는 주 축(Main Axis)을 변경합니다. 주 축에 의해 항목의 순서가 시작되고 이 값에 따라 flex 항목들은 각 항목 별 내부 요소의 크기로 주축을 따라 정렬됩니다. 
- row: 왼쪽에서 오른쪽으로. 인라인 방향으로 아이템이 위치한다. (기본값)
- row-reverse: 오른쪽에서 왼쪽으로. 인라인 방향으로 거꾸로 아이템이 위치한다. (시작과 끝이 바뀌게 됨)
- column: 위에서 아래로. 페이지 상단에서 하단으로 아이템이 위치한다.
- column-reverse: 아래에서 위로. 페이지 상단에서 하단으로 아이템이 거꾸로 위치한다. (시작과 끝이 바뀌게 됨)

#### flex-wrap
flexbox는 1차원 모델이지만 flex항목이 여러 행에 나열되도록 합니다. 기본적으로 항목들이 컨테이너의 크기보다 더 많이 있을 경우 행이 바뀌지 않고 주축 방향으로 흘러 넘치게 됩니다. 이런 경우 각 행이 새로운 flex컨테이너라고 생각해야 합니다. 기본적으로 항목들은 컨테이너의 폭에 맞게 크기가 조절되는데 항목들이 많을 경우 충분히 줄어들 수 없을 때 컨테이너를 흘러 넘치게 됩니다. 다음 속성을 통해 항목들의 멀티 라인을 정의 할 수 있습니다. 
- nowrap: 왼쪽에서 오른쪽으로만. 항목이 여러 행에 나열되지 않는다. (기본값)
- wrap: 멀티라인 왼쪽에서 오른쪽으로. 항목이 여러 행에 나열되도록 한다. 
- wrap-reverse: 멀티라인 오른쪽에서 왼쪽으로. 항목이 여러 행에 나열되도록 한다. 

#### flex-flow
flex-direction속성과 flex-wrap속성을 flex-flow라는 축약 속성으로 합칠 수 있습니다. 첫번째 값은 direction이고 두번째 값은 wrap 입니다. 
- flex-flow: [flex-direction] [flex-wrap];


### flexbox 항목에 적용할 수 있는 속성
항목에 속성들을 적용하므로써 컨테이너 안에 존재하는 항목의 사용가능한 공간을 정의합니다. 사용가능한 공간을 분배 하는 것은 항목을 정렬할때 매우 중요합니다. flexbox 항목에 적용할 수 있는 속성들은 다음과 같습니다.
- flex-grow: 항목의 비율 설정 (클수록 크기가 커짐)
- flex-shrink: 항목의 사이즈 줄이는 방법 설정 (클수록 작아짐)
- flex-basis: 항목의 크기 설정 (우선순위가 낮다)
- flex: flex-grow, flex-shrink, flex-basis속성의 축약 속성

#### flex-grow
이 값은 항목의 비율을 결정합니다. 값이 클수록 차지 하는 공간이 커집니다. 기본적으로는 동일한 배분률을 갖는 1이 기본값이며 이 값에 따라 항목의 크기 비율이 달라집니다. 

#### flex-shrink
이 속성은 주축의 공간이 부족할 경우 각 항목의 사이즈를 줄이는 방법을 정의합니다. 컨테이너가 항목들을 모두 포함할만큼 넉넉한 공간을 갖고 있지 않은 경우, flex-shrink값에 따라 항목의 크기가 결정되는 flex-basis에 지정된 크기 보다 작아집니다. 값이 클수록 항목의 크기가 줄어 들기 때문에 차지 하는 공간이 작아집니다.

#### flex-basis
flex-basis 속성은 항목의 크기를 결정합니다. 이 속성의 기본값은 auto이며, 이 경우 브라우저는 항목이 크기를 갖는지 확인합니다. flex 항목에 크기가 지정되어 있지 않으면, flex 항목의 내용물 크기가 flex-basis 값으로 사용됩니다.

#### flex
flex-grow, flex-shrink, flex-basis속성을 flex 축약 속성으로 합칠 수 있습니다. 
- flex: [flex-grow] [flex-shrink] [flex-basis]

이 첫 값을 양수로 하면 flex 항목이 넓어질 수 있습니다. 이 두 번째 값에 양수를 지정하면 flex 항목이 좁아질 수 있습니다. 세 번째 값은 flex 항목이 넓어지거나 좁아질 때 고려하는 기준 값이 됩니다. flex-basis 값 이상으로 항목의 크기가 늘어나거 줄어 들 수 있게 됩니다. flex 축양형 표현에 사용할 수 있는 미리 정의된 축약값들이 있는데 다음과 같습니다. 이 기본값들 만으로도 대부분의 경우(use-case)에 대응할 수 있습니다.
- flex: initial
- flex: auto
- flex: none
- flex: [positive-number] 

* postive-number 값만 적용하는 경우는, flex-grow만 지정하고 나머지는 1 0으로 사용한다는 뜻이다.


### 정렬, 끝 맞추기(justification), flex 항목간 여유 공간 분배하기
flexbox의 주 기능 중 하나는 컨테이너 공간안에 항목들을 정렬하고 끝을 마추며 여유공간을 항목에 분배하는 것 입니다. 설명에서 언급되는 교차축이란 주축의 수직 방향으로 교차되는 축을 말함니다. 쉽게 row주축-column교차축 으로 이해 하면 됩니다.

#### align-items
컨테이너에 지정하는 속성입니다. 교차축을 따라 항목의 열을 정렬하는 방식을 지정합니다. 교차축을 기준으로 정렬되는 것이기 때문에 꼭 수직정렬, 수평정렬이라고 정의내릴 수는 없습니다.
- stretch: 교차축 방향의 시작선에서 끝선까지 가득차며, 따라서 항목의 높이는 컨테이너 높이로 지정된다. (기본값)
- flex-start: 교차축 방향의 시작선에서 정렬된다.
- flex-end: 교차축 방향의 끝선에서 정렬된다.
- center: 교차축 방향의 시작선과 끝선의 가운데에 정렬된다.


#### align-self
이 속성은 컨테이너의 align-items 속성보다 우선 적용됩니다. 항목별로 다른 align속성을 설정 할 수 있습니다. 
- strecth: 교차축 방향의 시작선에서 긑선까지 가득차며, 따라서 항목의 높이는 컨테이너 높이로 지정된다. (기본값)
- flex-start: 교차축 방향의 시작선에서 정렬된다.
- flex-end: 교차축 방향의 끝선에서 정렬된다.
- center: 교차축 방향의 시작선과 끝선의 가운데에 정렬된다. 
- space-around: 시작선 및 끝선과 항목간의 좌우여백 동일하게 배분되어 정렬된다. (시작선 끝선 여백 및 항목간 더 많은 여백)
- space-betweend: 시작선 및 끝선과 항목의 좌우여백만을 동일하게 주어 정렬된다. (시작선 끝선은 여배겂이 항목간 동일 여백)
- space-evenly: 시작선 및 끝선과 항목간의 공간 모두 균등하게 배분되어 정렬된다. (시작선 끝선 항목간 동일 여백)

#### align-content 
이 속성은 flex-wrap속성의 동작을 변경할 수 있습니다. align-items속성과 비슷한 동작을 하지만 항목을 정렬하는 대신 라인을 정렬합니다. 
- stretch: 라인의 높이가 남는 공간을 다 차지 한다. (기본값)
- flex-start: 교차축 방향의 시작선에서 정렬된다.
- flex-end: 교차축 방향의 끝선에서 정렬된다. 
- center: 교차축 방향의 시작선과 끝선의 가운데에 정렬된다.
- space-around: 시작선 및 끝선과 항목간의 좌우여백 동일하게 배분되어 정렬된다. (시작선 끝선 여백 및 항목간 더 많은 여백)
- space-between: 시작선 및 끝선과 항목의 좌우여백만을 동일하게 주어 정렬된다. (시작선 끝선은 여백없이 항목간 동일 여백) 
- space-evenly: 시작선 및 끝선과 항목간의 공간 모두 균등하게 배분되어 정렬된다. (시작선 끝선 항목간 동일 여백)

#### justify-content
주축을 따라 flex 항목 행을 정렬하는 방식을 지정합니다. 주축을 기준으로 정렬되는 것이기 때문에 꼭 수직정렬, 수평정렬이라고 정의내릴 수는 없습니다.

- flex-start: 주축 방향의 시작선에서 정렬된다. (기본값) 
- flex-end: 주축 방향의 끝선에서 정렬된다. 
- center: 주축 방향의 시작선과 끝선의 가운데에 정렬된다. 
- space-around: 시작선 및 끝선과 flex 항목간의 좌우여백 동일하게 배분되어 정렬된다. (시작선 끝선 여백 및 항목간 더 많은 여백)
- space-between: 시작선 및 끝선과 항목의 좌우여백만을 동일하게 주어 정렬된다. (시작선 끝선은 여백 없이 항목간 동일 여백)
- space-evenly: 시작선 및 끝선과 flex 항목간의 공간 모두 균등하게 배분되어 정렬된다. (시작선 끝선 항목간 동일 여백)

#### order
플렉스 컨테이너 안에 있는 플렉스 요소들의 순서를 설정합니다. 기본값은 0이며 이 값 보다 작은 경우 우선순위가 높아집니다.


## 정리
flexbox속성들을 표로 정리해보면 다음과 같습니다.

CSS3 플렉서블 박스(Flexible Box) 속성

| 속성 | 설명  |
|:-----|:-----|
| display         | HTML 요소에 대한 박스 타입을 명시 | 
| flex-direction  | 컨테이너 안의 항목이 위치하는 방향을 설정 (주축 정의) |
| flex-wrap       | 플렉스 라인 설정. (한줄 또는 여러줄) |
| flex-flow		    | flex-direction 속성과 flex-wrap속성을 한줄에 설정 |
| flex-grow		    | 항목의 비율 설정 |
| flex-shrink		  | 공간이 부족한 경우 항목의 크기를 줄이는 비율 설정 |
| flex-basis		  | 항목긔 크기를 설정 |
| flex            | 항목의 너비 속성인 flex-grow, flex-shrink, flex-basis속성을 한줄에 설정 |
| align-self      | 항목별로 align속성을 설정 |
| align-items     | 주축에 대한 정렬 방식 설정 
| align-content   | flex-wrap속성의 동작을 변경할 수 있으며 항목이 아닌 라인을 정렬 |
| justify-content | 교차축에 대한 정렬 방식 설정 |
| order           | 컨테이너 안에 있는 항목들 순서를 설정 |



----
해당 내용은 다음 글을 참고 하였습니다.	
- https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/CSS/CSS_Flexible_Box_Layout/Flexbox%EC%9D%98_%EA%B8%B0%EB%B3%B8_%EA%B0%9C%EB%85%90
