---
layout: post
title: Advice for Developers 
categories: 2019-06-28Diary
---

Advice for Developers

- Find a place where there's a structure to help you learn how to be a good employee. Not too strict, not to loose.
- Keep learning, reading about new things. Anything really.
- You don't need to know everything. Don't spread yourself too thin.
- Don't be afraid to learn or understand what your colleague's jobs are. Knowing a few things in design, front-end, back-end, and management can help you understand the workplace better.
- Talk to other people. Make friends.
- Get extracurricular activities, such as sports, arts, video games, whatever... Anything that is not about coding. I will also help to stimulate your creativity.
- Don't forget to sleep. Work is not your personal life.
- Eat well.
- Find a mentor, if possible. It could be at your workplace or even on the internet! It really helps to have someone with more experience guide and help you throughout your journey.
- Share, talk, write about what you are experiencing. Don't keep it all inside.
- Once you have more experience, share it! Find a younger dev who needs mentoring.

---

(개발자를 위한 조언 - 구글 번역)

- 좋은 직원이되는 법을 배우는 데 도움이되는 구조가있는 장소를 찾으십시오. 너무 엄격하지 않고 헐렁하지 않습니다.
- 계속해서 새로운 것에 대해 읽고 배우십시오. 아무거나.
- 모든 것을 알 필요는 없습니다. 자신을 너무 가볍게 퍼뜨리지 마십시오.
- 동료의 직업이 무엇인지 배우거나 이해하는 것을 두려워하지 마십시오. 디자인, 프런트 엔드, 백엔드 및 관리에서 몇 가지 사항을 알고 있으면 작업장을 더 잘 이해하는 데 도움이 될 수 있습니다.
- 다른 사람들과 이야기하십시오. 친구 사귀기.
- 스포츠, 예술, 비디오 게임 등과 같은 과외 활동을하십시오. 코딩에 관한 것이 아닌 모든 것. 나는 또한 당신의 창의력을 자극하는 데 도움이 될 것입니다.
- 잠자는 것을 잊지 마세요. 일은 당신의 개인적인 삶이 아닙니다.
- 잘 먹고.
- 가능한 경우 멘토를 찾으십시오. 그것은 직장이나 심지어 인터넷에있을 수 있습니다! 경험이 많은 사람을 만나 여행을하는 동안 도움이됩니다.
- 공유하고 말하고, 당신이 겪고있는 것에 대해 글을 씁니다. 모든 것을 안에 보관하지 마십시오.
- 더 많은 경험이 있으면 그것을 공유하십시오! 멘토링이 필요한 젊은 개발자를 찾아보십시오.



----
해당 내용은 다음 글을 참고 하였습니다.
- https://dev.to/lauragift21/advice-for-developers-in-the-early-stage-of-their-career-252b
