---
layout: post
title: 자바스크립트 패키지 매니저 Yarn
tags:
 - yarn
categories: JavaScript
---

## 소개
얀(Yarn)은 자바스크립트의 새로운 패키지 매니저입니다. 더욱 빠르게 패키지를 인스톨하는 방법과 의존성 관리를 다양한 디바이스(across machines)에서 일관성 있게 하는 방법에 대해서 배워 봅시다.

## 패키지 매니저
자바스크립트 세계에서 개발자는 코드의 패키지를 공유하고 이를 조립하여 프로젝트를 빌드하는 도구로 패키지 매니저를 사용합니다. 

지금까지 패키지 관리자는 npm과 Bower를 통해 발전되어 왔습니다. 그러나 동일한 역할을 수행하지만 별도로 분리된 저장소(registry) 등은 배포하는 입장에서도 사용하는 입장에서도 효율적인 상황이라고 볼 수는 없었습니다. Module Counts 사이트 통계에 따르면 2017년 5월을 기준으로 npm에 등록된 패키지가 45만 개를 넘어 끊임없이 증가하고 있는 반면 Bower에 등록된 패키지의 개수는 훨씬 적습니다. 따라서 현재 전 세계적으로 가장 인기있는 자바스크립트 패키지 매니저는 npm가 되었습니다. 이것은 엄청난 양의 패키지(jQuery, Bootstrap, React와 Angular 같은)를 호스팅 하고 있습니다. 그러나 npm도 단점이 존재 하였고 이것이 페이스북, Exponent, 구글과 Tilde의 엔지니어 그룹들이 함께 협력하여 npm의 핵심 이슈를 해결하기 위해 새로운 패키지 매니저를 만들게 되었습니다. 이 새로운 자바스크립트 패키지 매니저가 얀(Yarn)입니다.  

## Yarn
Yarn은 2016년 10월에 Facebook에서 새롭게 발표한 npm 클라이언트입니다. 별다른 변화가 없을 것 같던 영역에서 등장한 새로운 도구이고 Facebook에서 개발한 도구라는 점 때문에 많은 이들이 관심을 가지게 되었습다. Yarn은 npm 저장소를 사용하기 때문에 npm에 등록돼 있는 모든 패키지를 그대로 사용할 수 있습니다. 또한 npm 설정 파일인 package.json 파일에서 Yarn 설정 파일인 yarn.lock 파일을 손쉽게 생성할 수 있습니다. 기존 패키지 매니저에 비해 보다 빠르고 안정적이며 보안성이 뛰어나다고 주장하고 있습니다. 병렬 처리를 통해 처리 성능도 npm보다 더 향상되었습니다.

Yarn이 npm 저장소를 사용하고 있지만 npm 저장소 서버의 도메인(http://registry.npmjs.org)과는 다른 별도의 저장소 서버 도메인(https://registry.yarnpkg.com)을 사용합니다. 공식적으로는 이 별도의 저장소 서버 도메인은 npm 저장소 서버에 대한 리버스 프락시라고 밝히고 있으며, 앞으로 있을 수 있는 커스터마이징에 활용할 수도 있음을 내비치고 있다("What is the role of 'registry.yarnpkg.com'?" 참고). Yarn이 보다 확산되면 npm과는 별개의 새로운 저장소를 구축될것 같습니다.

따라서 Yarn이 npm을 대신 한다 하더라도, npm과 bower 워크 플로우 모두에 호환성이 있으며 혼합된 레지스트리(mixing registries)를 지원기 때문에 기존의 npm 프로젝트에서 Yarn를 사용할 수 있습니다.


## Yarn 설치
Yarn을 설치하는 방법은 여러가지인데, 가장 쉬운 방법은 npm이 설치되어 있다면 npm을 통해 설치하는 것입니다. 
 
```sh
$ npm install --global yarn
```

## Yarn 최신 버전 업데이트
Yarn의 새로운 최신 버전으로 업데이트 하고 싶다면, 아래의 명령어를 입력합니다.

```sh
$ yarn self-update
```


## yarn.lock
yarn을 통해 패키지를 설치 하다보면 yarn.lock이라는 lockfile이 생성됩니다. 파일을 열어서 보면 처음에 적혀 있는대로, 직접 이파일을 수정하면 안됩니다. 이것은 Yarn CLI를 통해 의존성을 업데이트, 삭제, 또는 추가 할 때, 전적으로 Yarn에서 핸들링 하는 것입니다. 이 파일의 목적은 npm이 가지고 있는 버전 관리와 non-determinism 문제를 해결 하기 위한 것으로 이 프로젝트를 설치할 때 모든 시스템에 걸쳐 일관성을 보장하기 위해 정확한 버전과 설치된 각 종속성을 잠그는(locks) 역할을 합니다. 이것이 프로젝트의 소스 제어 저장소에 그것(yarn.lock)을 포함해야하는 이유입니다.

## CLI
Yarn은 프로젝트의 새로운 프로젝트 생성 부터 의존성 관리와 더 많은 것들까지 다양한 측면을 관리 할 수 있는데 도움이 되는 많은 커맨드 라인 명령어들을 제공합니다. 가장 많이 사용 되는 명령어들을 소개 합니다.

### 프로젝트 시작
npm과 같이 새로운 Yarn 프로젝트를 만들수 있습니다. 해당 명령어를 통해 package.json 파일이 생성 됩니다. 해당 파일은 프로젝트에 관한 모든 정보를 담고 있습니다.

```sh
$ yarn init
```

### 의존성 작업

### 패키지 추가
프로젝트에 패키지를 추가합니다. 버전 또는 태그 옵션을 지정하지 않으면 패키지의 최신 버전이 설치됩니다.
```sh
$ yarn add [package-name]@[version-or-tag] [option]
```

argument 옵션
- --dev: devDependencies
- --peer: peerDependencies
- --optional: optionalDependencies에

### 리모트 깃 레파지토리
깃 리파지토리를 등록할 수 있습니다.
```sh
$ yarn add <git remote url>
```

### 패키지 업데이트 및 삭제
마지막으로, 패키지를 업데이트 하거나 삭제 하려면, 다음 명령어를 사용합니다. 프로젝트 내의 모든 관련된 의존성을 최신 버전으로 업데이트 하거나 삭제 할 수 있습니다.

두 개의 커맨드는 package.json과 yarn.lock 파일을 업데이트 할 것이다.

```sh
$ yarn upgrade # upgrade all dependencies
$ yarn remove react # remove react
```

----
해당 내용은 다음 글을 참고 하였습니다.
- https://d2.naver.com/helloworld/0473039
- https://www.vobour.com/yarn-%EC%B2%98%EC%9D%8C-%EB%B3%B4%EB%8A%94-%EC%9E%90%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%BD%ED%8A%B8%EC%9D%98-%EC%83%88-%ED%8C%A8%ED%82%A4%EC%A7%80-%EB%A7%A4%EB%8B%88%EC%A0%80-yarn-fir
