---
layout: post
title: Restfull API 제대로 알고 사용하자. 
tags:
 - restfull
categories: Programming
---

## 소개
REST는 Representational State Transfer라는 용어의 약자로서 2000년도에 로이 필딩 (Roy Fielding)의 박사학위 논문에서 최초로 소개되었습니다. 로이 필딩은 HTTP의 주요 저자 중 한 사람으로 그 당시 웹(HTTP) 설계의 우수성에 비해 제대로 사용되어지지 못하는 모습에 안타까워하며 웹의 장점을 최대한 활용할 수 있는 아키텍처로써 REST를 발표했다고 합니다. 기본적인 REST API에 대한 내용과 REST API를 설계할 때 참고 해야 하는 내용을 공유하겠습니다.

## 구성
쉽게 말해 REST API는 다음의 구성으로 이루어져있습니다. 

- 자원(RESOURCE): URI
- 행위(Verb): HTTP METHOD
- 표현(Representations)


## 특징

### Uniform (유니폼 인터페이스)
Uniform Interface는 URI로 지정한 리소스에 대한 조작을 통일되고 한정적인 인터페이스로 수행하는 아키텍처 스타일을 말합니다.

### Stateless (무상태성)
REST는 무상태성 성격을 갖습니다. 다시 말해 작업을 위한 상태정보를 따로 저장하고 관리하지 않습니다. 세션 정보나 쿠키정보를 별도로 저장하고 관리하지 않기 때문에 API 서버는 들어오는 요청만을 단순히 처리하면 됩니다. 때문에 서비스의 자유도가 높아지고 서버에서 불필요한 정보를 관리하지 않음으로써 구현이 단순해집니다.

### Cacheable (캐시 가능)
REST의 가장 큰 특징 중 하나는 HTTP라는 기존 웹표준을 그대로 사용하기 때문에, 웹에서 사용하는 기존 인프라를 그대로 활용이 가능합니다. 따라서 HTTP가 가진 캐싱 기능이 적용 가능합니다. HTTP 프로토콜 표준에서 사용하는 Last-Modified태그나 E-Tag를 이용하면 캐싱 구현이 가능합니다.

### Self-descriptiveness (자체 표현 구조)
REST의 또 다른 큰 특징 중 하나는 REST API 메시지만 보고도 이를 쉽게 이해 할 수 있는 자체 표현 구조로 되어 있다는 것입니다.

### Client - Server 구조
REST 서버는 API 제공, 클라이언트는 사용자 인증이나 컨텍스트(세션, 로그인 정보)등을 직접 관리하는 구조로 각각의 역할이 확실히 구분되기 때문에 클라이언트와 서버에서 개발해야 할 내용이 명확해지고 서로간 의존성이 줄어들게 됩니다.

### 계층형 구조
REST 서버는 다중 계층으로 구성될 수 있으며 보안, 로드 밸런싱, 암호화 계층을 추가해 구조상의 유연성을 둘 수 있고 PROXY, 게이트웨이 같은 네트워크 기반의 중간매체를 사용할 수 있게 합니다.


## 적용 가이드 라인
다음 가이드 라인을 지키면서 RestAPI를 작성하도록 합니다.

- URI는 정보의 자원을 표현해야 한다. (리소스명은 동사보다는 명사를 사용) 행위에 대한 표현이 들어가서는 안됩니다.
- 자원에 대한 행위는 HTTP Method(GET, POST, PUT, DELETE 등)로 표현
- 슬래시 구분자(/)는 계층 관계를 나타내는 데 사용한다.
- URI 마지막 문자로 슬래시(/)를 포함하지 않는다.
- 하이픈(-)은 URI 가독성을 높이는데 사용한다.
- 밑줄(_)은 URI에 사용하지 않는다. (밑줄은 보기 어렵거나 밑줄 때문에 문자가 가려지기도 한다.)
- URI 경로에는 소문자가 적합하다. (RFC 3986 URI 문법 형식은 URI 스키마와 호스트를 제외하고는 대소문자를 구별하도록 규정되어 있다)
- 파일 확장자는 URI에 포함시키지 않는다.

## 결론

설계 의도를 정확하게 지켜주는 API입니다. 구성요소들의 역할을 명확하게 분리 하도록 작성되어야 합니다. 자원과 행위를 분리 하여 URI를 잘 정의합니다. 예를 들면 계층관계 또는 가독성을 높이도록 하고 웹에 있는 자원들을 HTTP를 활용하여 잘 전송하기 위해 간단한 인터페이스로 작업합니다. 직관적인 URL를 활용하여 URL과 HTTP 메소드만을 봐도 어떤 요청인지 알 수 있도록 해야 합니다.

작성시에 다음 내용을 최소한으로 지키도록 합니다.
1. 자원
2. 메소드만으로 표현
3. 동사말고 명사만
4. 확장자는 표시하지 않는다.  



----
해당 내용은 다음 글을 참고 하였습니다.
- https://jhc9639.blog.me/221005860507
- https://meetup.toast.com/posts/92

