---
layout: post
title: Splash
categories: TODO
categories: TODO
---

스플래시 스크린은 꼭 필요할까?

스플래시 스크린(또는 런치 스크린)이란 유저가 앱을 구동(Cold start)할 때 보여주는 시작화면을 말한다. 일반적으로 앱의 데이터를 로딩하는 시간 동안 빈 화면을 보여주지 않기 위해 1초에서 2초 정도 노출되며 게임같이 용량이 큰 경우 더 오랜 시간 동안 노출되기도 한다. 



요즘같이 플랫 디자인이 트렌드를 장악하고 앱에 더 이상 브랜드 아이덴티티를 표현할 공간이 많지 않은 상황에서 스플래시 스크린은 디자이너들의 갈증을 조금이나마 해소해줄 수 있는 가뭄의 단비 같은 존재다.


 
 

모바일 앱의 시작, 스플래시 화면

모바일 앱 실행 시 가장 처음 만나게 되는, 스플래시 화면. 짧게는 1초에서 길게는 5초 정도까지 이어지는, 서비스와 사용자의 중요한 연결고리라고 할 수 있는데요. 일반적인 기준에서 보면, 짦은 시간 동안 로고와 같은 서비스를 대표하는 내용들로 구성된 화면이며 복잡하게 생각할 필요가 없다고 판단할 수 있지만, 기획자 입장에서 생각해보면 스플래시 화면의 중요성에 대해 한 번 더 살펴 볼 수 있지 않을까, 라는 생각이 드는 것도 사실입니다. 사실 스플래시 화면은 시각적인 즐거움 보다, 사용자가 만나게 될 첫 화면을 로드하고, 첫 방문이나 재방문 등 사용자의 타입에 따라 다른 랜딩 화면을 제공하기 위한 준비 과정이라고 볼 수 있습니다. 아직 불러오지 못한 화면들에 사용자를 묶어두는 것 보다 스플래시 화면을 먼저 만나게 하는 것이 더 좋은 사용자 경험을 제공할 수 있다는 생각에서 말이죠. 최근 운영체제의 발전에 따라 스플래시 화면 없이도 바로 주요 화면들을 불러올 수 있는 환경이 되었지만, 여전히 서비스 입장에서 몇몇 ‘준비’를 마칠 수 있는 기회를 제공해줍니다.
 

스플래시 화면의 목적과 활용도

그렇다면, 서비스 입장에서는 완벽한 준비를, 사용자 입장에서는 서비스에 대한 기대감을 높일 수 있는 스플래시 화면은 어떻게 설계하는 것이 좋을까요? 가장 먼저 고려해야 할 것은 스플래시 화면을 사용자가 노출되는 ‘시간‘입니다. 3초 룰로 잘 알려져 있는 이 시간은 재방문 사용자들에게 특히 중요하게 적용될 수 있는데요. 사용자들의 방문 빈도가 높은 서비스라면 더더욱 랜딩 페이지로의 접근이 빨라야 합니다. 

오프라인 매장의 입구와 같은 맥락에서 생각해본다면, 스플래시 화면의 역할에 대해 더 깊게 생각해볼 수 있을 것 같은데요. 3초 정도 시간과 함께 중요하게 생각해볼 내용은 바로 ‘첫 인상’이라고 할 수 있을 것 같습니다. 거리를 걷다 보면 우리가 만나게 되는 ‘매장’은 수도 없이 많습니다. 매장에 대한 정보가 없다는 가정하에 우리를 안으로 이끄는 요소는 바로 전체 분위기를 가늠해볼 수 있는 파사드라고 할 수 있으며, 스플래시 화면은 모바일 앱 서비스에서의 파사드와 같은 역할을 하게 되는 것이죠. 짧은 시간 내 다양한 정보(특히 텍스트 중심의)를 담을 순 없으니, 단순하지만 눈길을 사로잡을 수 있으며 기대감을 갖게 하는 시각적 요소를 담을 수 있어야 합니다.

 


 

 