---
layout: post
title: 프로그래밍 개발 프로세스들에 대해서
categories: Programming
---


프로그램이 올바르게 동학하는지 검증하기 위한 다양한 프로세스들이 존재합니다. 일반적인 자동화 검증 기법은 다음과 같은 것 들이 있습니다.

- 단위 테스트(Unit test): 함수(또는 메소드)단위로 테스트 코드를 작성하여 실시하는 자동화 테스트. 반복개발 프로세스 안에서 단위 테스트를 구현과 묶어서 개발 하는 방법론을 테스트 주도 개발(Test-Driven Development,TDD)이라 부른다.
- 행위 테스트(Behavior test): 테스트 범위를 함수 단위에서 기능단위로 확장시킨 테스트형태를 말하며 테스트가 사양 명세(Specification) 그 자체가 되는것을 목표로 하기때문에 테스트 코드의 작성에는 자연 언어에 가까운 도메인 고유 언어(DSL)가 선호된다.  TDD와 마찬가지로 개발 프로세스에 행위 테스트 작성을 프로세스의 일부로서 도입한 개발 형태를 행위 주도 개발(Behavior-Driven Development,BDD)이라 부른다.
- End-To-End 테스트(e2e test): 독립적으로 작동하고 Mock와 Stub를 사용하는 BDD 나 단위 테스트와는 반대로,  End-to-End 테스트는 가능한 한 실제 시스템의 사용자에 가깝게 에뮬레이션하려고한다. 대표적인 툴 로는 Selenium 이 있다.


## TDD (Test-Diven Development)
TDD는 매우 짧은 개발 서클의 반복에 의존하는 소프트웨어 개발 프로세스 입니다. 개발자는 요구되는 새로운 기능에 대한 자동화된 테스트케이스를 작성하고 해당 테스트를 통화하는 가장 짧고 가독성이 좋고 유지보수성이 뛰어난 코드를 작성하도록 합니다. 일단 테스트 통화하는 코드를 작성하고 상황에 맞게 리팩토링하는 과정을 거칩니다. 말 그대로 테스트가 작성을 주도하는 개발 방식입니다.

테스트 주도형 개발에서는 새로운 기능을 추가하기 전 테스트를 먼저 작성합니다. 테스트를 작성하기 위해서, 개발자는 해당 기능의 요구사항과 명세를 분명히 이해하고 있어야 합니다. 이는 사용자 케이스와 사용자 스토리 등으로 이해할 수 있으며, 이는 `개발자가 코드를 작성하기 전에 보다 요구사항에 집중할 수 있도록` 도와줍니다. 이것은 정말 중요한 부분이자 테스트 주도 개발이 주는 이점이라고 볼 수 있습니다.  또한, 어떤 새로운 기능을 추가 하는 경우, 잘 동작하던 기능이 제대로 작동하지 않는 경우가 발생할 수 있는데, 개발자가 이를 미처 인지 하지 못하면 위험합니다. 이를 방지하기 위해테스트 코드를 작성할 수 있는데, 새로운 기능을 추가할때마다 코드를 작성함으로써, 새로운 기능이 제대로 작동함과 동시에 기존의 기능들이 잘 동작하는지 확인 할 수 있습니다. 

## BDD (Behavior-Driven Development)
BDD는 TDD를근간으로 파생된 프로그래밍 개발 프로세스입니다. TDD에서 한발 더 나아가 테스트 케이스 자체가 요구사양이 되도록 하는 개발 방식입니다. TDD에서는 유닛 테스트로 작성된 테스트 코드의 가독성을 높이고 테스트 케이스에 대한 문서를 작성했다면, BDD는 이것을 결합 테스트와 시나리오 테스트까지 확장하여 각각에 해당 하는 문서들을 대체 합니다. 어디서부터 테스트를 시작할지, 어떤 것을 테스트하고 어떤 것은 하지 않을지, 한번에 얼마만큼을 테스트 할지, 테스트에 어떤 이름을 붙일지 그리고 테스트가 왜 실패했는지 등에 대한 고민은 BDD를 통해 해결할 수가 있습니다. 이때, 테스트 메소드의 이름은 `이 클래스가 어떤 행위를 해야 한다. (Shilud do something) 식의 문장`으로 작성하여 행위를 위한 테스트에 집중을 할 수 있도록 합니다. 

## DDD (Domain-Driven Development)
DDD는 도메인 그 자체와 도메인 로직에 초점을 맞춥니다. 일반적으로 많이 사용하는 데이터 중심의 접근법을 탈피하여 순수한 도메인의 모델과 로직에 집중하는 것을 말합니다. 도메인 전문가와 소프트웨어 개발자 간의 커뮤니케이션 문제를 없애고 상호가 이해할 수 잇고 모든 문서와 코드에 이르기까지 동일한 표현과 단어로 구성된 단일화된 언어체계를 구축합니다. DDD를 이용하면 분석 작업과 설계 그리고 구현까지 통일된 방식으로 커뮤니케이션이 가능해집니다. 




----
해당 내용은 다음 글을 참고 하였습니다.
- https://asfirstalways.tistory.com/296
