---
layout: post
title: Java Spring Framework 
tags:
 - sprint
categories: JAVA
---

## 소개
스프링 프레임워크(Spring Framework)는 자바 플랫폼을 위한 오픈소스 애플리케이션 프레임워크로서 간단히 스프링(Spring)이라고도 불립니다. 동적인 웹 사이트를 개발하기 위한 여러 가지 서비스를 제공하고 있는데 대한민국에서는 공공기관의 웹 서비스 개발 시 사용을 권장하고 있는 전자정부 표준프레임워크의 기반 기술로서 쓰이고 있습니다.

* 자바(JAVA) 플랫폼을 위한 오픈소스(Open Source) 애플리케이션 프레임워크(Framework)
* 자바 엔터프라이즈 개발을 편하게 해주는 오픈 소스 경량급 애플리케이션 프레임워크
* 자바 개발을 위한 프레임워크로 종속 객체를 생성해주고,  조립해주는 도구

여기서 말하는 애플리케이션 프레임워크(Application Framework)은 소프트웨어 개발자가 응용 소프트웨어의 표준 구조를 구현하기 위해 사용하는 소프트웨어 프레임워크으로 즉, 프로그래밍에서 특정 운영 체제를 위한 응용 프로그램 표준 구조를 구현하는 클래스와 라이브러리 모임이라고 할 수 있습니다. 간단하게 프레임워크라고도 부릅니다.

## 스프링 프레임워크
스프링은 자바 플랫폼을 위한 오픈소스 애플리케이션 프레임워크(Framework) 즉, 소프트웨어를 편리하게 제작할 수 있도록 뼈대를 이루는 클래스와 인터페이스를 미리 제작하여 모아둔 것을 말합니다. 

### 특징
스프링프레임워크의 특징을 살펴 보겠습니다.

#### 경량 컨테이너로서 자바 객체를 직접 관리
각각의 객체 생성, 소멸과 같은 라이프 사이클을 관리하며 스프링으로부터 필요한 객체를 얻어올 수 있습니다.

#### POJO(Plain Old Java Object) 방식
스프링은 POJO방식의 프레임워크입니다. 일반적인 J2EE 프레임워크에 비해 구현을 위해 특정한 인터페이스를 구현하거나 상속을 받을 필요가 없어 기존에 존재하는 라이브러리 등을 지원하기에 용이하고 객체가 가볍습니다.

#### 제어 반전(IoC : Inversion of Control)
컨트롤의 제어권이 사용자가 아니라 프레임워크에 있어서 필요에 따라 스프링에서 사용자의 코드를 호출하는 구조 입니다. 제어권이 바뀌게 됩니다.

#### 의존성 주입(DI : Dependency Injection)
프로그래밍에서 구성요소간의 의존 관계가 소스코드 내부가 아닌 외부의 설정파일 등을 통해 정의되게 하는 디자인 패턴 중의 하나로 객체들간의 결합도와 의존성은 낮게, 응집도는 높게 구성되어야 합니다. 각각의 계층이나 서비스들 간에 의존성이 존재할 경우 프레임워크가 서로 연결시켜줍니다. 개발 코드 내에서 객체를 생성하는 것이 아닌, 객체의 생성과 데이터 주입을 담당하는 별도 Factory Class를 운용하는 방식입니다. 스프링의 경우 설정파일에 의존성을 설정하면 스프링컨테이너가 로딩될 때 객체를 만들고 설정한 의존성을 넣어주며 객체의 생성에서부터 생명주기의 관리까지 모든 객체에 대한 제어권이 바뀌게 되며(IoC 컨테이너) 스프링에서 한 클래스의 객체를 만들 때는 개발 코드 내에서 'new'를 사용하는 것 대신, 별도의 클래스에서 'bean'을 만들어 사용합니다.


의존성 주입의 이점
- 의존 관계 설정이 컴파일시가 아닌 실행시에 이루어져 모듈들간의 결합도 를 낮출 수 있다.
- 코드 재사용을 높여서 작성된 모듈을 여러 곳에서 소스코드의 수정 없이 사용할 수 있다.
- 모의 객체 등을 이용한 단위 테스트의 편의성을 높여준다.


#### 관점 지향 프로그래밍(AOP : Aspect-Oriented Programming)
트랜잭션이나 로깅, 보안과 같이 여러 모듈에서 공통적으로 사용하는 기능의 경우 해당 기능을 분리하여 관리할 수 있습니다.

#### 영속성
iBATIS나 Hibernate 등 이미 완성도가 높은 데이터베이스 처리 라이브러리와 연결할 수 있는 인터페이스를 제공합니다.

#### 확장성
스프링 프레임워크에 통합하기 위해 간단하게 기존 라이브러리를 감싸는 정도로 스프링에서 사용이 가능하기 때문에 수많은 라이브러리가 이미 스프링에서 지원되고 있고 스프링에서 사용되는 라이브러리를 별도로 분리하기도 용이합니다.



----
해당 내용은 다음 글을 참고 하였습니다.
- 