---
layout: post
title: 쿠키(Cookie) vs 웹 스토리지(Web Storage)
tags:
  - web-storage
  - cookie
  - local-storage
  - session-storage
categories: Programming
---

## 소개 
웹 사이트의 정보를 저장하기 위해 반드시 서버를 사용하는 것만은 아닙니다. 클라이언트의 저장공간도 충분히 좋은 저장소로서 역할을 할 수 있으며 가장 손쉽게 쿠키를 떠올릴 수 있습니다. 하지만 html5에는 좀 더 효과적인 클라이언트 저장공간을 제공하는데 이는 쿠키가 아닌 다른 방법으로의 새로운 API입니다. 로컬 저장소를 웹에서 사용할 경우 가장 많이 사용되는 방법은 쿠키와 로컬 스토리지가 있습니다. 이 둘은 다 다른 목적을 가지고 있기 때문에 무엇이 옳다고 할 수 없으며 목적에 따라 알맞게 사용해야 합니다. 이 둘의 목적과 사용시의 장단점, 그리고 명확한 차이에 대해 알아 봅시다.

## Cookie
클라이언트의 저장소로서 서버와 클라이언트 간의 지속적인 데이터 교환 목적으로 사용됩니다. 사용자의 브라우저에 파일의 형태로 데이터를 저장하고 그 데이터를 서버가 사용합니다. 쿠키가 만들어지면 서버를 요청할 때 마다 같이 전송되는데 문자열만 저장 가능하고 만료일 설정이 가능하며 저장 용량이 4096bytes로 제한적이기 때문에 간단한 텍스트를 저장하고 가져오는데 사용합니다. 따라서 서버에서의 사용이 필수적이고 잦다면 쿠키를 사용하여 클라이언트와 서버의 인터렉션을 효과적으로 사용할 수 있습니다. 주의할 점으로는 서버통신에 필요하지 않은 정보는 저장하지 않는 것이 좋은데 이유는 서버 통신에 필요없는 데이터를 전송하게 되면 데이터 낭비가 되기 때문입니다.

### 활용
- 팝업창을 일정기간 동안 보이지 않도록 하기
- 서버 통신에 필요한 인증과 관련된 정보
- 세션에 저장된 토큰 값 (보안에 필요한 정보를 저장)

### 제한점
- 4KB의 데이터 저장 제한
- 쿠키는 매 HTTP 요청에 포함되어 있어 웹이 느려지게 하는 원인이 될 수 있음
- 같은 도메인 내의 모든 페이지에 같이 전달 됨
- HTTP 요청에 암호화 되지 않고 보내기 때문에 보안에 취약함
- 사용자의 로컬에 텍스트로 저장 되어있어 쉽게 접근가능 (내용 확인이 가능함)


## Web Storage 
쿠키의 제한점을 보완하기 위하여 html5에서 등장하였습니다. 용량을 확장하고 서버로는 전달이 되지 않아 브라우저 로컬에만 저장되며 보안도 보장할 수 있도록 새로운 표준을 정의한 것이 바로 웹 스토리지입니다. 대부분의 브라우저는 스토리지를 지원해주고 있으나 100%는 아직 아닙니다. 브라우저에 데이터를 저장할 수 있는 HTML5 API이기 때문에 지원되지 않는 브라우저에서는 동작하지 않습니다. 웹 스토리지는 서버가 읽지 않으며 localStorage, sessionStorage 2가지가 있습니다. 두 스토리지 모두 window 객체 안에 들어 있으며 Storage 객체를 상속 받기 때문에 메소드가 공통적으로 존재하며 자바스크립트 객체(문자열, 숫자 등) 모두 저장이 가능합니다. 

### 활용
- 이전에 보았던 상품 목록 (히스토리 저장)
- 팝업창을 일정기간 동안 보이지 않도록 하기
- 로컬 임시 저장 (페이지에서 벗어난 경우 백업/복구)

### localStorage 
삭제하기 전 까지 브라우저에 계속 저장 되어 있으며 용량은 약 10MB 입니다.

### sessionStorage  
세션 유지기간에만 사용가능한 스토리지로 브라우저를 종료하면 자동 소멸하고 용량은 약 5MB 입니다.


## 결론
쿠키는 저장 용량이 작기 때문에 간단한 텍스트를 저장하고 가져오는데 사용됩니다. 또한 서버에서의 사용이 필수적이고 잦다면 쿠키를 사용하여 클라이언트와 서버의 인터렉션을 효과적으로 사용할 수 있습니다. 만료일을 설정하기 때문에 일정 시간이 지나면 저장된 데이터를 사용할 수 없게 되므로 보안이나 내부 데이터 관련 내용들은 쿠키 사용이 더 적합 할 수 있습니다. 

디바이스 및 브라우저 호환성을 고려한다면 모든 100% 브라우저가 HTML5 API를 지원하고 있는 것이 아니기 때문에 쿠키의 사용이 더 나을 수 있습니다. 

반대로 로컬 스토리지의 경우 사용자가 임의로 삭제하지 않는 경우 삭제되지 않기 때문에 중요한 내용 보다는 단순 보관 용도로 사용할 때 더 적합합니다. 저장소의 크기가 크기 때문에 저장할 내용이 많은 경우 쿠키보다 로컬 저장소를 사용아는 것이 효과적입니다. 

정리

| 속성 | 쿠키 | local storage | session storage | 
|:----|:----|:--------------|:----------------|
| 용량 | 4KB | 10MB | 5MB |
| 브라우저 | html4/html5 | html5 | html5 |
| 접근성 | 모든 윈도우 | 모든 윈도우 | 같은 탭 |
| 유효 | 직접 지정 | 영구 | 탭이 닫힐 때 까지 | 