---
layout: post
title: 객체지향개발 5대 원칙 
tags:
 - oop
categories: Programming
---

## 소개
객체 지향 개발 5대 원리에 대해 먼저 이해하고 있어야 합니다. 이는 디자인 패턴의 근본 원칙이 됩니다.


## 객체 지향 개발 5대 원리
객체 지향 개발 5대 원리는 SOLID라고 하는데, 다음과 같습니다. 
- SRP: 단일 책임 원칙 (SRP: Single Responsibility Principle)
- OCP: 개발 폐쇄 원칙 (OCP: Open Closed Principle)
- LSP: 리스코프 치환 원칙 (LSP: Liskov Substitution Principle)
- ISP: 인터페이스 분리 원칙 (ISP: Interface Segregation Principle)
- DIP: 의존 역전 원칙 (DIP: Dependency Inversion Principle)

### 단일 책임 원칙(SRP: Single Responsibility Principle)
> 어떤 클래스를 변경해야 하는 이유는 오직 하나 뿐이어야 한다. - 로버트 C.마틴

작성된 클래스는 하나의 기능만 가지며 클래스가 제공하는 모든 서비스는 그 하나의 책임을 수행하는데 집중되어 있어야 한다는 원칙입니다. 이는 어떤 변화에 의해 클래스를 변경해야 하는 이유는 오직 하나뿐이어야 함을 의미 합니다. 이 원칙을 적용하면 무엇보다도 책임 영역이 확실해지기 때문에 한 책임의 변경에서 다른 책임의 변경으로의 연쇄작용에서 자유로울 수 있습니다. 뿐만 아니라 책임을 적절히 분배함으로써 코드의 가독성 향상, 유지보수 용이라는 이점까지 누릴수 있으며 객체지향 원리의 대전제 격인 OCP원리 뿐 아니라 다른 원리들을 적용하는 기초가 됩니다. 이 원리는 다른 원리들에 비해서 개념이 비교적 단순하지만, 이 원리를 적용해서 직접 클래스를 설계하기가 그리 쉽지만은 않습니다. 왜냐하면 실무의 프로세스는 매우 복잡 다양하고 변경 도한 빈번하기 때문에 경험이 많지 않거나 도메인에 대한 업무 이해가 부족하면 나도 모르게 SRP원치에서 멀어져 버리게 됩니다. 따라서 평소에 많은 연습과 경험이 필요한 원칙입니다. 

- 객체는 하나의 책임만을 맡아야 함(억지로 나누지 말 것)
- DB 정규화와 비슷함(성능저하라는 부작용이 없음)
- 핵심: 변화
- 목적: 변화에의 유연성 확보(낮은 결합도, 높은 응집도 추구)

### 개방 폐쇄 원칙(OCP: Open Closed Principle)
> 소프트웨어 엔티티는 확장에 대해서는 열려 있어야 하고, 변경에 대해서는 닫혀 있어야 한다. - 로버트 C.마틴    

소프트웨어의 구성요소(컴포넌트, 클래스, 모듈, 함수)는 확장에는 열려있고, 변경에는 닫혀있어야 한다는 원리입니다. 이것은 변경을 위한 비용은 가능한 줄이고 확장을 위한 비용은 가능한 극대화 해야 한다는 의미로, 요구사항의 변경이나 추가사항이 발생하더라도, 기존 구성요소는 수정이 일어나지 말아야 하며, 기존 구성요소를 쉽게 확장해서 재사용할 수 있어야 한다는 뜻입니다. 

- 변경(확장)될 것과 변하지 않을 것을 엄격히 구분합니다.
- 이 두 모듈이 만나는 지점에 인터페이스를 정의합니다.
- 구현에 의존하기보다 정의한 인터페이스에 의존하도록 코드를 작성합니다.

- 모듈은 확장에는 열려있어야 하고 변경에는 닫혀있어야 함
- 방법: 변화는(확장되는) 것과 변하지않는 것을 엄격히 구분한 후, 이 두 모듈이 만나는 지점에 인터페이스를 정의

### 리스코프 치환 원칙(LSP: Liskov Substitution Principle)
> 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 꺠뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.

서브 타임은 언제나 기반 타입으로 교체할 수 있어야 합니. 즉, 서브타입은 언제나 기반타입과 호환될 수 있어야 합니다. 이는 인터페이스(약속)이 지켜질 때 가능합니다. 상속은 구현상속이든 인터페이스 상속이든 구극적으로는 다형성을 통한 확장성을 목표로 합니다. 이 원리 역시 서브 클래스가 확장에 대한 인터페이스를 준수해야 함을 의미합니다. 

- 기반 클래스는 파생 클래스로 대체 가능해야 함
- 즉, 인터페이스만 알면 구현체를 몰라도 사용 가능해야 함

### 인터페이스 분리 원칙(ISP: Interface Segregation Principle)
> 클라이언트는 자신이 사용하지 않는 메서드에 의존 관계를 맺으면 안된다. - 로버트 C.마틴

한 클래스는 자신이 사용하지 않는 인터페이스는 구현하지 말아야 한다는 원칙입니다. 즉 어떤 클래스가 다른 클래스에 종속될 때에는 가능한 최소한의 인터페이스만을 사용해야 합니다. SRP가 클래스의 단일책임을 강조한다면 ISP는 인터페이스의 단일 책임을 강조합니다. 큰 덩어리의 인터페이스들을 구체적이고 작은 단위들로 분리시켜서, 하위 클래스가 꼭 필요한 메서드만 사용할 수 있게 구현합니다.
	
- 하나의 일반적인 인터페이스보다는 구체적인 여러 개의 인터페이스가 나음
- 핵심: 변화
- 목적: 변화에의 유연성 확보
- 효과: 인터페이스의 통합과 분리

### 의존 역전 원칙(DIP: Dependency Inversion Principle)
상위 계층이 하위 계층에 의존하는 전통적인 의존 관계를 반전 시킴으로, 상위 계층이 하위 계층의 구현으로부터 독립되게 할 수 있는 원칙입니다. 관계를 최대한 느슨하게 하는 것이 목적입니다.

- 상위 모듈은 하위 모듈에 의존해서는 안된다. 상위 모듈과 하위 모듈 모두 추상화에 의존해야 한다. 
- 추상화는 세부 사항에 의존해서는 안된다. 세부사항이 추상화에 의존해야 한다.

- 클라이언트는 구체 클래스가 아닌 인터페이스나 추상 클래스에 의존해야 함
- Bridge 패턴처럼 인터페이스/추상 클래스 간에만 서로 의존관계를 가지며 참조
- 모든 클래스에 인터페이스를 생성하면 클래스가 엄청나게 증가하고 복잡해지므로 필요한 것만 생성

## 정리
이미 입증된 객체지향 디자인 원리들을 사용하여 좀 더 유지보수하기 쉽고, 유연하고, 확장이 쉬운 소프트웨어를 만들 수 있습니다. 



----
해당 내용은 다음 글을 참고 하였습니다.
- https://brunch.co.kr/@springboot/30
- http://www.nextree.co.kr/p6960/