---
layout: post
title: 검색엔진최적화(SEO) 
tags:
 - seo
categories: Web
---

## 소개
홈페이지를 제작하고, 네이버 웹마스터 도구를 이용해
사이트를 등록하였음에도 불구하고 노출이 되지 않는 경우가 있습니다. 이같은 경우는 SEO가 되어 있지 않기 때문이라 볼 수 있습니다.

## 검색엔진 최적화(SEO: Search Engine Optimization)
검색엔진 최적화(SEO)란 Search Engine Optimization의 약자로 검색엔진에서 검색이 잘 되게 하는 방법을 말합니다. 기본적으로 사람들이 자료나 제품을 검색할 때 가장 먼저 하는 행동은 검색엔진(구글, 네이버 )을 통해 키워드를 검색하는 일입니다. 따라서 블로그든 개인 홈페이지든 콘텐츠 제작자가 올리는 글이 사람들에게 보여지려면 검색이 잘 되도록 만드는 것이 중요합니다. 근래에 들어 방대한 데이터와 다양한 사이트를 인간이 직접 컨트롤하고 노출하기 어려워 포털 사이트에서 제작한 검색 엔진 알고리즘을 최적화 하는 방법을 뜻합니다.

검색엔진을 이용해 정보를 찾는 사용자는 보통 검색 결과에서 1-2페이지, 많아야 3페이지 정도밖에 확인하지 않습니다. 게다가 페이지 로딩시간이 긴 모바일에서는 2페이지를 넘어가는 경우가 많지 않다고 합니다. 이런 검색 형태를 볼 때 상위 검색 결과에 노출되느냐 그렇지 않느냐의 문제가 웹페이지를 가지고 있는 기업이나 개인 사업자에게 있어 성과에 직접적인 영향을 미치는 요소라고 할 수 있습니다.

포털사이트의 종류도 다양하고 그 포털사이트의 검색엔진 알고리즘도 제각각이기 때문에 각 포털에 맞춰 SEO를 설정하는게 최상이긴 하지만 기본적인 SEO만 지켜주더라도 포털에서 나의 홈페이지를 노출시키는 것이 어렵지만은 않게 되었습니다.

구글의 경우 검색결과 순위 랭킹에 영향을 주는 요소는 2017년 기준 200여 가지가 넘게 존재합니다. 그러나 그 요소들이 모두 동일한 중요도를 갖고 있지 않기 때문에 중요한 순서를 파악하여 적용하기만 해도 구글 SEO업체가 해주는 것 같은 검색엔진 최적화 효과를 볼 수 있습니다.


## 검색 엔진 알고리즘
검색엔진이 어떤 원리로 움직이는지, 왜 알고리즘이라는 것을 적용하는지 알아보면 검색엔진 최적화에 접근하는 데 도움이 됩니다. 검색엔진 사용자는 단순하게 검색을 하고 결과를 받아 봅니다. 이 검색 결과 뒷단에서는 더 복잡한 일이 일어나고 있습니다. 검색 사이트가 입력된 키워드를 검색엔진에 알려주면, 검색엔진은 이미 수집돼 있는 정보를 알고리즘에 맞춰 검색 결과에 반영합니다. 이 알고리즘에 따라 정보 순위를 매기거나 적절한 정보를 우선적으로 표시합니다. 이 과정에 검색엔진을 항상 업데이트 해주는 '검색 로봇'이 있는데, 이 로봇은 매일 사이트를 돌아다니면서 새로운 정보와 삭제된 정보를 파악하고 끊임없이 변화되는 가치있는 정보를 수집합니다.

여기서 사용되는 알고리즘은 검색엔진마다 다르게 적용되는데, 검색엔진에게 알고리즘이 필요한 이유는 검색엔진의 생사와 직접적인 연관이 됩니다. 검색엔진을 사용했을 때 사용자가 찾는 내용이 없거나 검색 결과와 상관없는 결과가 나오면 사용자는 더 이상 그 검색엔진에 대한 신뢰를 가질 수 없기 때문입니다. 따라서 검색엔진은 "사용자에게 최상의 서비스를 제공하는 것"을 목표로 두고 검색엔진 알고리즘을 개발하고 필요로 하는 것입니다.

이처럼 알고리즘은 검색엔진에 꼭 필요한 것이고 사용자에게 정보의 바다에서 좀 더 사용자가 원하는 정보에 근접하도록 만들어주는 역할을 합니다. 한편, 앞에서도 언급했지만 대부분 웹사이트 콘텐츠 업로드 목적은 '홍보'입니다. 이런 검색엔진 원리를 볼 때, 홍보가 잘 되게 하려면 검색 순위에 잘 나타나게 하기 위해 알고리즘을 잘 분석한 검색엔진 최적화가 꼭 필요한 것입니다.


## 적용 방법
검색 엔진 최적화는 각종 검색 엔진에 내 글을 효과적으로 싣고 널리 알릴 수 있도록 웹 페이지를 구성해서 검색 결과의 상위에 오르게 작업을 뜻하는데 웹 페이지와 관련된 검색어로 검색한 검색 결과 상위에 오르게 하는 것은 웹 방문객 수를 늘리고 내 글을 알리기 위한 하나의 방법이므로 효과적인 인터넷 마케팅 방법 중의 하나입니다. 적절한 도메인 이름을 설정하거나, 웹 표준을 준수하면서 포스트의 가독성과 웹페이지 로딩 속도를 최대로 끌어 올리고, 메타태그 작성이나 링크의 적극적 활용, 본문 태그, 부제목 태그 등 적절한 키워드를 선택해서 사용해야 합니다.


### 보안 프로토콜 적용(HTTPS)
주소창을 통해 우리 홈페이지가 보안 프로토콜로 제작되었는지, 일반 프로토콜로 제작되었는지 확인하는것은 굉장히 쉽습니다. 주소를 복사, 붙여넣기 하였을때 http://로 시작하는지, https://로 시작하는지만 확인하면됩니다.

http는 Hyper Text Transfer Protocol입니다.
여기서 통신 보안이 더 강화된
Secure Socket Layer : https가 되는 것입니다.

2000년 5월 공식적으로 RFC2818에 규정되었고
현재까지 많은 사이트들이 https로 바뀌는 추세입니다.

http에서 https로 바꾸기 위해선 통신 규격 설정을 다시해야하기 때문에 홈페이지를 새로 만들거나, 제작을 의뢰한 에이전시에 문의를 해야합니다. 구글에선 https의 사이트에 대해 SEO부분에서 많은 가산점과
적용을 장려하기 때문에, 될 수 있으면 변경할 것을 권유하고 있습니다.

### Robots.txt(로봇 배제 표준 파일)
Robots파일은 포털 사이트의 검색엔진 알고리즘이 접근하기 쉽도록,
접근 허용하고, 배제하는 문서라고 볼 수 있습니다. 만약 웹사이트 내 특정 페이지가 검색엔진에 노출되지 않기를 바란다면 robots.txt파일을 설정하여 이를 제어할 수 있습니다.

Robots.txt는 해석하면 로봇 배제 표준으로 웹사이트의 접근을 방지하기 위한 규약으로 접근 제한에 대한 설명을 기술하는게 보통이었으며
일반 홈페이지에는 삽입하지 않던 기술이었습니다. Robots.txt파일을 설정하는 범은 굉장히 쉬우며 금방 끝나는 작업이니 진행하길 권장합니다.

robots.txt는 html이 아닌 일반 텍스트파일로 작성하며 사이트의 루트 디렉토리에 위치해야 합니다. 다른 곳에 robots.txt를 올리면 검색 로봇이 파일을 찾을 수 없습니다.

### Sitemap.xml(사이트맵)
sitemap.xml은 웹사이트 내 모든 페이지의 목록을 나열한 파일로 책의 목차와 같은 역할을 합니다. 사이트맵을 제출하면 일반적인 크롤링 과정에서 쉽게 발견되지 않는 웹페이지도 문제없이 크롤링되고 색인될 수 있게 해줍니다. 그렇기 때문에 웹사이트의 구성이 복잡하고 깊이(depth)가 깊은 계층형 구조를 가진 사이트는 사이트맵을 필수적으로 갖고 있어야 합니다.


### 타이틀 & 메타스크립션 태그
타이틀 태그는 웹페이지의 제목에 해당되고, 메타디스크립션은 웹페이지의 중심 내용을 요약하여 설명해주는 역할을 합니다. 웹사이트의 웹페이지들은 각각 다른 내용을 포함하고 있기 때문에 웹페이지별로 독특한 타이틀 태그와 메타디스크립션 태그를 갖고 있어야 합니다. 홈페이지 별 차별화된 타이틀 태그와 메타스크립션을 삽입하는 것이 좋습니다. 메타 스크립션 태그란 홈페이지를 검색할때 보여지는 내용글,
태그를 포함하여 검색 키워드와 가장 잘 매칭되는 키워드들을 정리하여
타이틀과 스크립션 태그로 지정하는 것을 추천합니다.


### 소셜 검색엔진 최적화 메타 태그
소셜 검색엔진 최적화는 어렵지 않습니다. 다양한 소셜(Facebook, Twitter, Instagram 등)에 콘텐츠를 등록한 후 그 콘텐츠를 통해 내 홈페이지로 유입될 수 있게 설정해 주는것입니다.

구글 검색엔진 원리 혹은 구글 웹사이트 최적화 랭킹 요소 분석 자료를 살펴보면 웹사이트의 소셜미디어 활동 관련 지표가 있습니다. 그 웹사이트가 구글플러스에서 얼마나 공유되었는지, 페이스북으로부터 들어오는 트래픽은 어느 정도인지와 같은 지표를 통해 구글은 해당 웹사이트의 품질을 시시각각 평가하고 있습니다. 그렇기 때문에 웹사이트의 콘텐츠를 부지런히 소셜미디어에서 공유하고 퍼블리싱하는 작업도 SEO에서 큰 부분을 차지하게 됩니다.

오픈그래프 태그를 이용하여 홈페이지 미리보기 페이지를 구성하고
기본 정보(타이틀, 미리보기 이미지, url등)를 명확히 정의해주면,
SNS로 유입된 User Value를 확인하여 검색 알고리즘에 의해
사이트 상단에 노출될 수 있는 확률이 증가하게 된다.

### 이미지 태그 및 최적화
모든 이미지에 이미지 태그를 삽입하면 검색 키워드가 더 풍부해질 수 있고, 포털내의 이미지검색을 통해 홈페이지가 노출될 수 있습니다.

이미지와 관련된 여러개의 HTML 태그 중, 검색엔진최적화에 있어서 가장 중요한 것은 이미지 Alt 태그입니다. 이미지 Alt태그란 이미지에 대한 설명을 해주는 HTML태그입니다. 웹사이트에 사용되는 이미지에는 가능하면 Alt태그를 설정해두는 것이 좋습니다. 이미지 Alt태그가 잘 설정되어 있는 이미지의 경우, 구글 이미지 검색에서 높은 검색순위를 차지할 수도 있고 스크린리더를 사용하는 사람들이 웹페이지를 이해하는데 도움이 되기도 합니다.

### 모바일 최적화
모바일 최적화가 되어있지 않은 사이트는 새로 만들것을 권장합니다. 모바일 최적화란 Responsive Web을 가르키며, 어느 디바이스에서든 홈페이지가 알맞게 정돈되어 보여지는것을 뜻합니다.

Responsive Web으로 홈페이지를 제작할 경우 따로 모바일 사이트를 제작할 필요가 없기 때문에 관리적인 측면에서 훨씬 효율적이라고 할 수 있습니다.

2015년 모바일 검색이 데스크톱 검색을 넘어서면서 구글은 모바일 퍼스트 전략을 추구하고 있습니다. 그러다 보니 모바일 최적화는 매우 중요한 구글 SEO 랭킹 요소가 되었고, 우리가 아는 글로벌 회사들은 대부분 모바일 친화적인 웹사이트를 구축해 운영 중입니다. 모바일 친화적인 사이트인지 아닌지 여부는 구글이 제공하는 모바일 친화성 테스트를 통해 알아볼 수 있습니다.

### 대표 주소 설정(https / http / with www / without www)
구글 검색엔진 원리를 이해한다면 웹사이트의 대표 주소를 설정하는 것이 왜 중요한지 바로 알 수 있습니다. 검색엔진최적화의 핵심은 내 도메인, URL의 최적화 점수를 높이는 것이는 것입니다. 만약 하나의 페이지를 접속하는 방법이 여러 가지가 있다면 하나의 대표 주소를 정하고 나머지에 대해선 리다이렉트를 설정하는 것이 좋습니다. 여러분의 웹사이트가 여러 가지 접속 경로를 허용하고 있다면 웹사이트의 대표 주소를 설정하는 방법에 대해 배운 후 바로 적용시켜야 도메인 점수를 관리하는데 도움이 됩니다.

간혹 홈페이지를 접속했는데, Main이 아닌 Sub Page(Dept Page)가
나오는 경우가 있습니다. 이 경우 이탈율도 높고 SEO요소에 악영향을 주므로 Redirect 되는 대표 주소를 정확히 설정하는 것이 좋습니다.

또한 에러페이지 및 404등의 오류가 발생할 경우 Redirect되는 페이지를 설정하면 SEO등급이 높아지고 사이트가 안정적으로 평가되어 유입률이 증가됩니다.

ex) www.naver.com/main/submain -> www.naver.com/

### 키워드 및 콘텐츠 최적화
먼저 자신의 사업에 대해 명확히 이해하여야 합니다. 어떤 사업을 진행하고 있고, 강점은 무엇이여 핵심 기술이나 제품은 무엇인지, 그 핵심을 검색하기 위한 키워드는 어떤 것들이 있는지에 대해 명확히 정리가 되어 있어야 키워드&콘텐츠를 최적화 할 수 있습니다.

구글은 독특하며 정보가 풍부하게 담긴 콘텐츠를 좋아합니다. 그러므로 내용이 좋다고 다른 사이트에 있는 글을 그대로 복사하여 붙여 넣거나, 요즘 뜨는 검색어 순위를 보고 여러 분야에 대한 글을 두서없이 작성하여 퍼블리싱하면 구글에 의해 제재를 받을 수도 있습니다. 운이 좋아 제재를 받지 않더라도 이렇게 계획 없이 작성된 콘텐츠는 해당 분야에 대한 주제 연관성이 낮기 때문에 상위 랭킹을 차지할 가능성이 매우 낮습니다. 따라서 콘텐츠를 기획할 때, 나의 웹사이트가 어떤 분야, 주제와 관련이 있어야 할지에 대해 생각해보고 그 주제와 관련된 키워드를 찾은 후 콘텐츠를 작성하는 편이 좋습니다.




## 키워드 추출하는 꿀팁
1. 관련 검색어를 포착하라.
- 검색 엔진을 사용하면 하나이상의 키워드를 입력하고 그 키워드내에서 나오는 관련검색어를 추출하면
유사한, 주변 키워드를 알 수 있다(검색량이 많은 키워드일수록 상위에 노출)

2. 그 산업군의 대기업을 따라가라.
- 대기업의 핵심 키워드들은 광고로 크게 노출될 뿐만아니라 검색량또한 많기 때문에 대기업의 핵심키워드로만
키워드를 구성하여도 노출도를 크게 향상시킬 수 있다.

3. 고객의 입장이 되어라.
- 브랜드 네임이 유명하지 않은 산업군일수록 유리하다, 예를들면 파이프를 만드는 산업군이면 "강철 파이프 만드는곳",
"인발 파이프 잘파는 곳"등의 설명 키워드를 삽입하여 접근성을 높이는것이 좋다.

4. 제대로 알려라.
- 우리 회사가 어디있는지, 어디서 무얼하는지, 무엇이 유명한지 서술형식의 콘텐츠 또한 좋은 예가 될 수 있다.
"분당구 수내동 맛집", "정자에서 라면 맛있는곳" 등으로 검색되어 유입되는 경우가 꽤 많은 편이다.


## 정리
비용을 들이지 않고 검색어 페이지 상단에 노출되는 사이트는 큰 경쟁력이라 할 수 있습니다. 유입률을 높여줄 뿐 아니라 기업의 신뢰도까지 향상시켜주기 때문입니다.

다만, 검색엔진최적화는 간단한 작업이 아닙니다. SEO 작업 자체도 많은 시간이 걸리지만, 최적화의 결과가 검색엔진에 반영되기까지도 적잖은 시간이 걸립니다. 이 또한 시간이 많이 드는 작업이기에 노출되는 컨텐츠의 품질과 신선도를 고려하여 사이트의 신뢰가 떨어지지 않도록 신중하여야 할것입니다. 자신의 사업과 일치하는 콘텐츠와 키워드만을 사용하는 것을 추천합니다.




----
해당 내용은 다음 글을 참고 하였습니다.
- https://www.twinword.co.kr/blog/search-engine-optimization-guide/
- https://blog.naver.com/zicobrown/221292094166