---
layout: post
title: Java SE/SS/SM 
tags:
 - se-ss-sm
categories: JAVA
---

## 자바(JAVA)란?
자바(JAVA) 기술은 프로그래밍 언어와 플랫폼 모두를 아우르고 있습니다. 자바 프로그래밍 언어는 고수준 객체 지향형 개발 언어이며 플랫폼은 자바 프로그래밍 언어로 작성되어진 애플리케이션을 실행시키는 환경입니다. 자바 플랫폼은 자바 프로그래밍 언어로 애플리케이션 서버를 프로그래밍 하기 위해 폭넓게 사용하는데, 각각에 대해 정리해봅니다.



### JAVA 장점
- 간결하면서도 강력한 객체지향 언어이다.
- 개방형 구조로 여러 기술과 융합이 가능하다.
- 플랫폼에 독립적이므로, 여러 운영체제나 하드웨어에서도 동일하게 실행한다.
- 많은 오픈소스 프레임워크로 생산성을 증가하고 유지보수 비용을 절감할 수 있다.

### JAVA 단점
- 처리 속도가 중요한 애플리케이션에는 적합하지 않다.
- GUI 요소가 많은 MS 윈도우 응용 프로그램 개발에는 적합하지 않다.
- 하드웨어에 연결하여 제어할 수 없기 때문에(가상머신 이용) 직접 하드웨어를 정밀하게 조정해야 하는 프로그램 개발에는 적합하지 않다.


### 플랫폼의 종류 
- 표준 에디션의 자바 플랫폼(Java SE)
- 엔터프라이즈 에디션의 자바 플랫폼(Java EE)
- 마이크로 에디션의 자바 플랫폼(Java ME)


### JAVA SE (Java Platform Standard Edition)
대부분의 사람들이 자바 프로그래밍 언어를 떠올릴때 바로 이 플랫폼이 됩니다.  Java SE의 API는 자바 프로그래밍 언어의 핵심 기능들을 제공하기 때문입니다. 기초적인 타입부터 네트워킹, 보안, 데이터베이스 처리, 그래픽 사용자 인터페이스 개발은 물론 XML 파싱에 이르는 고수준의 클래스들을 모두 다룰 수 있습니다. 코어 API에 더하여 자바 SE 플랫폼에서는 가상 머신, 개발도구, 배포 기술 그리고 자바 기술을 사용하는 어플리케이션에서 일반적으로 사용되는 부가적인 클래스 라이브러리들과 툴킷까지 제공하고 있습니다.

자바 표준 에디션은 가장 기본이 되는 에디션입니다.흔히 자바 언어라고 하는 대부분의 패키지가 포함된 에디션이며 주요 패키지로는 java.lang.*, java.io.*, java.util.*, java.awt.*, javax.rmi.*, javax.net.* 등이 있습니다.

### JAVA EE (Java Platform EnterPrise Edition)
자바 EE 플랫폼은 자바 SE 플랫폼을 기반으로 그 위에 탑재됩니다. 자바 EE 플랫폼에서는 대규모, 다계층, 확장성, 신뢰성 그리고 보안 네트워킹 어플리케이션의 개발과 실행을 위한 API 및 환경을 제공하고 있습니다. 자바를 이용한 서버측 개발을 위한 플랫폼으로 기존 SE에 웹 애플리케이션 서버에서 동작하는 분산 멀티미디어를 제공하는 자바의 기능을 추가한 서버를 위한 플랫폼입니다. JAVA SE에 서버측을 위한 기능을 부가하였기 때문에 SE기능을 모두 포함됩니다.

자바로 구현되는 웹프로그래밍에서 가장 많이 사용되는 JSP, Servlet을 비롯하여, 데이터베이스에 연동하는 JDBC, 그 외에도 JNDI, JTA, EJB 등의 많은 기술들이 포함되어 있습니다. Java EE는 Java SE의 API에 추가(lib 디렉토리에 포함되어 있는 JAR파일들)되어 있습니다.

### JAVA ME (Java Platform Micro Edition)
이름에서 알 수 있듯이 임베디드를 위한 자바 플랫폼입니다. 자바 ME 플랫폼에서는 모바일 폰과 같이 자바 프로그래밍 언어 기반의 어플리케이션이 보다 조그만 가상 머신으로 동작시킬 수 있는 기능과 API를 제공합니다. 물론 자바 SE API의 하부 구조로 API가 구성되어 있기 때문에 일관성 있는 개발이 가능하게 됩니다. 작은 장치에서 동작하는 자바 어플리케이션 개발에 필요한 전용 클래스 라이브러리들을 제공하며 자바 EE 플랫폼 서비스의 클라이언트 역할을 수행하게 될때도 있습니다. Java ME 또는 J2ME 등으로 불림 제한된 자원을 가진 휴대전화, PDA, 세트톱박스 등에서 Java프로그래밍 언어를 지원하기 위해 만들어진 플랫폼입니다.


### Java FX(지금은 거의 쓰이지 않음)
Rici 환경을 구성하기 위한 플랫폼으로 스크립팅으로 구현합니다. 자바스크립트 처럼 구현하는 것을 목적으로 했던 것으로 보이나 현재에 들어서는 JVM 에 동작되는 많은 스크립팅 언어들이 존재하므로, 굳이 Java FX를 쓸 일은 없어졋습니다. 경량 사용자 인터페이스 API를 사용하여 리치 인터넷 어플리케이션을 만들 때 사용됩니다. JavaFX 어플리케이션은 하드웨어 수준에서 가속기능을 사용할 수 있는 그래픽과 미디어 엔진을 갖추고 있어 보다 클라이언트의 성능에 신경을 써야하는 분야에서 사용하면 좋습니다. JavaFX 어플리케이션 또한 자바 EE 플랫폼 서비스의 클라이언트 역할을 담당할 수 있습니다. 


 

----
해당 내용은 다음 글을 참고 하였습니다.
- https://210life.tistory.com/entry/Java-EE%EC%99%80-Java-SE%EC%9D%98-%EC%B0%A8%EC%9D%B4%EC%A0%90