---
layout: post
title: Redux 
tags:
 - redux
categories: text
---

## 소개
React와 함께 사용되는 Redux에 대해 소개 합니다. React는 Facebook에서 만든 JavaScript 라이브러리입니다. React만 사용해도 애플리케이션을 개발할 수 있지만 애플리케이션의 규모가 커지고 구조가 조금이라도 복잡해지면 컴포넌트의 상태(state)를 관리하는 일이 귀찮은 일이 됩니다. 그래서 많은 프로젝트에서 Redux를 함께 사용해 상태를 단순하게 처리합니다.

Redux는 자바스크립트 앱의 state(data 값을 관리해주는 하나의 도구, 이벤트 루프라고 한다. React 뿐만 아니라 jquery, Angular 과도 같이 사용할 수 있습니다. React와 Redux를 함께 사용할 때 많이 사용하는 폴더 구조와 비동기 처리 방법, 디버깅 도구 등을 설명하겠습니다.

## 디렉토리 구조
React와 Redux를 사용하는 프로젝트의 폴더는 위와 같이 크게 action 폴더와 component 폴더, reducer 폴더, store 폴더로 구성됩니다. 여기서 리듀서는 새로 등장하는 개념인데 리듀서(Reducer)의 역할은 이전 상태와 Action 을 합쳐, 새로운 state 를 만드는 조작. action이벤트가 발생했을 때만 동작하는 역하을 합니다. Flux 애플리케이션에서 스토어 객체를 업데이트하는 콜백 함수와 하는 역할은 비슷하지만 Flux 스토어의 콜백과는 달리 Array.prototype.reduce(리듀서콜백, ?초기값)에 전달된 리듀서콜백 처럼 동작하기 때문에 리듀서(reducer)라고 부흡니다. 이때, 리덕스의 리듀스 함수는 순수 함수여만 한다. 순수함수란, 기본적으로 입력 데이터를 변경하지 않고 외부 상태(데이터베이스, 전역 변수등)에 의존하지 않으며 동일한 입력 값에 대해 동일한 출력 값을 일관되게 제공하는 함수입니다.

리듀서의 역할이 필요한 이유는 리덕스의 등장 배경 및 리엑트가 기본적으로 지니는 문제점과 연관되어 있습니다. 다음의 내용을 통해 자세히 알아 봅시다.

### action폴더
애플리케이션에서 사용하는 명령어(action type)와 API통신과 같은 작업을 하는 액션 생성자(action creator)를 모아 둔 폴더입니다. 서비스에 따라 모든 명령어와 액션 생성자를 한곳에 모아 두거나 도메인 별로 구분해 나눠 놓기도 합니다. 액션 생성자에서는 리듀서(reducer)로 데이터 생성을 요청합니다. 비즈니스 로직을 주로 액션 생성자에 개발하기 때문에 액션 생성자는 컴포넌트의 재활용을 높이고 코드를 관리하는 데 중요한 역할을 합니다.

### component 폴더 
React 컴포넌트로 구성된 폴더 입니다. 보통 도메인별로 구분돼 있습니다. 이때 컨테이너 컴포넌트(container component)와 프레젠테이션 컴포넌트(presetational component)를 구분해서 개발해야 합니다. 컨테이너 컴포넌트는 여러개의 프레젠테이션 컴퓨넌트로 구성돼 있으며, 데이터나 공통으로 관리해야 하는객체, 컴포넌트간의 인터랙션 등을 관리하는 컴포넌트 입니다. 프레젠테이션 컴포넌트는 일반적으로 알고 있는 UI 컴포넌트라고 생가하면 됩니다. 즉, UI컴포넌트인 프레젠테이션 컴포넌트를 컨테이너 컴포넌트에서 관리한다고 생각 할 수 있습니다.

### reducer폴더 
리듀서(reducer)로 구성된 폴더 입니다. 리듀서는 액션 생성자에서 변경한 상태를 받아 기존의 상태를 새로운 상태로 변경하는 일을 합니다. reducer폴더는 action폴더와 같이 하나로 만들기도 하지만 도메인 별로 구분해 만들기도 합니다. 액션 파일과 리듀서파일을 하볓서 사용하는 ducks기법이 있기도 합니다. 이 기법은 파일의 개수가 많아 지는 경우 사용됩니다.

리듀서는 스토어(store)를 새로 변경하는데, 입력받는 state와 반환하는 state가 항상 같은 순수 함수로 구현되어 있습니다. 그렇기 때문에 Redux로 이전의 state를 추적해 시간 여행을 하는 도구를 만들 수 있습니다. 

### store폴더 
해당 폴더에는 index.js파일 하나만 이쓰며, 주로 미들웨어를 설정하는 일을 합니다. 많이 사용되는 미들웨어의 라이버러리들로는 비동기 통신(redux-thunk), ste의 변경 내역 관리(react-router-dedux), 디버깅(react-devetool)등이 있습니다. 

* 미들웨어는, dispatch()메서드를 실행하기 전 후 에 원하는 작업을 할 수 있게 하는 도구 입니다. 대표적인 미들웨어는 비동기 처리와 로그 기록등이 있습니다. 

## 등장

### 문제점
flux패턴만을 사용하는 리엑트는 다음 문제점을 가지고 있습니다. 
1. 스토어 핫 리로딩(store hot-reloading): 스토어의 코드는 애플리케이션 상태를 삭제하지 않고는 리로딩(reloading)이 불가능하다.
2. 시간 여행 디버깅(time travel debugging): 애플리케이션 상태는 매 액션 마다 재 기록하는 기술적 어려움이 존재한다. 

### 해결방법
Redux를 통해 해당 문제를 어떻게 해결 할 수 있는지 알아봅시다.

##### 스토어 핫 리로딩(store hot-reloading)
먼저, Flux 아키텍처를 사용하고 있는 React는 다음의 두가지 특성을 가지고 있습니다. 이는 Flux에서 사용되는 스토어(Store)의 특성이기도 합니다.
1. 상태(state) 변환을 위한 로직
2. 현재 애플리케이션의 상태(state)

리엑트 에서는 새로운 상태 변환 로직(state change logic) 을 위해 스토어 객체를 리로딩 하게 되면, 스토어(store) 에 저장되어있는 기존 상태까지 잃어버리는 상황이 발생하게 되고 또, 스토어와 시스템의 나머지 부분 사이에 있는 이벤트 구독(event subscription) 까지도 망가져 버리는 문제가 생겨버립니다. 리엑트에서 핫 리로딩 기능은 뷰(view) 와 액션 생성자(action creator) 는 핫 리로딩(hot reloading) 을 할 수 있으나, 스토어(Store) 는 불가능 합니다.

스토어에서만 핫 리로딩이 되지 않는 이유는? 스토어(Store) 가 두가지 역할을 맡고 있기 때문인데, 
1. 애플리케이 상태를 스토어(Store) 에서 가지고 있는 것과, 
2. 그 상태를 액션(action) 에 따라 업데이트 하는 것이 바로 그 이유입니다. 
상태 업데이트에 관련 된 코드릴 리로딩(reloading) 하게 되면 애플리케이션 상태도 같이 리로딩(reloading) 되기 때문에 저장된 상태 정보를 잃어버리게 됩니다.

그래서 Redux 에선 이를 해결하기 위한 방법으로 두 기능을 분리했습니다.
1. 스토어(Store) 는 애플리케이션 상태만을 가지게 하여 리로딩하지 않도록 했고, 
2. 또 다른 객체인 리듀서(Reducer) 를 통해 모든 상태변환 로직을 관리하게 했는데, 

리듀서(Reducer) 를 리로딩 하는 것으로 애플리케이션 상태(state)를 잃어버리지 않고 관련 로직 만을 리로딩 하기 때문에 걱정없이 리로딩을 할 수 있게 되면서 해당 문제를 해결할 수 있게 되었습니다.

##### 시간 여행 디버깅(time travel debugging)
특정 상태로 돌아갈 수 있게 해주는 특성인데, 이는 애플리케이션의 특정 상호작용(interaction) 을 빠르게 테스트할 수 있습니다. 상태 변화 히스토리를 추적하여 버그를 발견하는데 아주 유용하게 사용됩니다. 그렇기 위해서는 내부적으로 상태 객체의 모든 버전을 기록해 두어야 한다는 점인데, 즉, 매번 상태(state)가 새로 바뀔 때 마다 이전 상태들을 버전 별로 저장해야 하는 상황(애플리케이션 상태는 매 액션 마다)이 발생합니다. 하지만, JavaScript 의 동작방식 때문에 상태를 가진 변수를 배열에 추가하는 것은 애플리케이션 상태의 스냅샷(snapshot) 을 생성하는 것이 아니라 같은 객체를 가리키는 새로운 포인터(pointer) 를 만들 뿐이었고, 제대로 시간 여행 디버깅(time travel debugging) 동작을 할 수 있게 만들기 위해서는 각각의 버전이 완벽히 독립된 객체가 될 필요가 있었습니다. (그러면 이전 상태들이 실수로 수정되는 일은 일어나지 않을 것이기 때문.)

이를 해결 하기 위해 액션(action)이 스토어(store)로 전달 되었을 때, 기존의 애플리케이션 상태를 수정하는 대신 그 상태를 복사한 뒤 복사본을 수정하도록 하엿습니다. 

## flux와 redux
왜 Flux를 바꿔야하나? Redux는 Flux가 해결하는 문제점에다가 추가적인 문제점을 더 해결할 수 있다. Flux와 같이 Redux도 애플리케이션의 상태를 더욱 예측 가능하게 만들어준다. 만약에 상태를 변경하고 싶다면 액션을 발생시켜야 한다. 상태를 저장하고 있는 스토어(store)는 접근자(getter)만 있고 설정자(setter)는 없으므로 직접적으로 상태를 바꿀 방법이 존재하지 않는다. 이런 기본적인 점은 Flux와 Redux가 아주 비슷하다.

그럼 왜 다른 패턴이 필요할까? Redux를 만든 Dan Abramov는 Flux를 더 향상시킬 수 있다는 사실을 찾아냈다. 그는 더 나은 개발자 도구(developer tool)를 사용하길 원했고, Flux에서 몇몇 부분을 조금 바꾸면 더 나은 개발자 도구를 쓸 수 있으면서도 Flux와 같은 예측 가능성을 가질 수 있다는 것을 발견했다.

몇가지 차이점은 다음과 같다.
- Redux의 액션 생성자는 디스패쳐(dispatcher)로 액션을 보내지는 않는다. 대신, 포맷을 바꾼 뒤 액션을 돌려준다.
- Flux에서는 다수의 스토어를 가질 수 있지만 Redux는 단 하나의 스토어만을 가지기 때문이다. 만약 혼자서 모든 것을 처리하려고 한다면 아마 처리할 양이 너무 많을 것이다. 대신, Redux의 스토어는 상태 트리(state tree) 전체를 유지하는 책임을 진다. 액션이 들어왔을 때 어떤 상태변화가 필요한지에 대한 일은 위임하며, 바로 다음에 이야기할 리듀서(reducer)가 그 일을 맡는다.
- Flux는 스토어가 서로 연결될 필요도 없고 수평적 구조를 가졌다. 반면 Redux는 리듀서가 트리 모양의 계급구조 안에 존재한다. 이 구조는 컴포넌트 구조처럼 필요한 만큼의 레벨(트리의 높이)을 얼마든지 가질 수 있다.



## 결론
한 방향으로만 데이터가 흐르기 때문에 데이터의 흐름을 예측하기 쉽습니다. 그래서 관리하기도 좋고 특히 함수형 프로그래밍을 따르기 때문에 데이터가 불변하여 예측하기도 쉬우며 이전 상태를 되돌리기도 쉽다.

## 정리
redux는 상태관리 도구이다. 어플리케이션의 클라이언트쪽 state를 관리하기 위한 거대한 이벤트루프라고 할 수 있다.
- 액션 = 이벤트
- 리듀서 = 이벤트에 대한 반응

store는 상태를 저장하고 있는 곳이다. observer pattern을 사용하여 createStore(reducers)를 통해서 리듀서를 등록해서 이벤트가 발생할 때 action을 가지고 reducer를 콜백으로 실행한다. reducer 함수의 인자는 state, action이다. 즉 store가 이벤트에 포함된 action을 받아서 어떤 내용을 수행할지를 판단해서 수행하고 새로운 state값을 리턴한다. setState안에서 작업하는 것과 동일하게 작업하면 된다.

reducer는 이벤트가 발생했을 때 store로 부터 state와 action을 전달받아 어떤 내용을 수행하여 state를 변경할지를 결정하는 콜백함수이다. 

store의 state가 바뀌었을 때 어떤 component가 동작해야 할지를 subscribe하여 지정한다.

disfetch는 이벤트가 발생했을 때 component에서 요청한 action을 생성하여 store에서 실행하도록 넘겨주는 것을 의미한다.

순서를 정리해보면 다음과 같다.
이벤트 발생 -> action 생성함수로 action을 생성하여 store로 dispatch(처리요청)한다.  -> action을 받은 store는 reduce에게 action을 분석하여 실행하게 함 -> 변경된 상태는 연결된 component값들을 변경하고 랜더링을 발생시킴.

​

해당 내용은 다음 글을 참고 하였습니다.
- https://m.blog.naver.com/backsajang420/221371244288
- https://d2.naver.com/helloworld/1848131
- https://bestalign.github.io/2015/10/26/cartoon-intro-to-redux/