---
layout: post
title: HTML5 FlexBox
tags:
  - html5
  - flexbox
comments: true
---

## 배경 
레이아웃 모듈중 가장 포괄적인 격자 레이아웃과 함께 유동적인 레아이웃을 구성할 수 있는 flexbox에 대해 다루고자 한다. 이 모듈은 2017년에 처음 등장하였다. 보다 복잡한 웹 페이지와 응용프로그램들을 구현할 수 있도록 설계된 새로운 레이아웃이다. flexobx가 나오기 전까지는 css 레이아웃을 구성하는게 쉽지 않았다. 기존에 사용하던 레이아웃 기법은 display, float, position등 으로 컬럼 레이아웃을 표현하는데 한계가 있고 구현 방법이 복잡한 문제가 있었다. 이것이 flexobx가 나온 이유이기도 하다. 

flexbox 모델을 사용하면 복잡한 계산없이 박스의 크기와 순서를 유연하게 배치 할 수 있다는 장점이 있다. 정렬, 방향,순서, 사이즈 등을 유연하게 조절하기 때문에 별도의 분기 처리가 필요 없고 css만으로 다양한 레이아웃 구현이 가능하다. flexbox를 이용하면 컨테이너 항목들 사이의 공간을 보다 효율적으로 유연하게 매치, 정렬 및 분배 할 수 있다.

크게 flexobx는 container와 itmes 두가지로 구분된다. 플렉스 컨테이너(parent)안에 플렉스 항목(properties)이라는 콘텐츠들을 우리가 원하는 순서나 방향에 따라 나타타게 할 수 있다. 플렉스 컨테이너는 flexbox가 놓여 있는 영역이다. 너비와 간격을 대등하게 하고 단의 높이를 동일하게 할 수 잇으며 수직정렬도 간단히 제어 할 수 있다. 

플렉스 박스 모듈은 내용이 많고 새로운 속성들이 많이 추가되어 컴토해야 할 부분이 많지만 이를 활용하면 레이아웃에 관한 여러 문제들을 쉽게 처리 할 수 있으니 공부해보도록 하자!



## flexbox 속성
flexbox속성도 box모델과 마찬가지로 container와 item에 적용되는 속성이 각각 구분된다. 두 영역별로 적용할 수 있는 속성들에 대해 알아 보자.

### flexbox 컨테이너에 적용할 수 있는 속성
flexbox 컨테이너에 적용할 수 있는 속성들은 다음과 같다.

- display
- flex-direction
- flex-wrap
- flex-flow

#### display
: container를 생성하기 위해 해당 속성을 적용한다. container의 디스플레이를 설정한다. 
- flex: 블록 정렬
- inline-flex: 인라인 정렬

display 속성만 지정하여 flex 컨테이너를 생성하면 다른 flex 관련 속성들은 아래처럼 기본 값이 지정된다.
- flex-direction 속성은 row로 지정된다. (이 속성값으로 주 축이 결정된다)
- flex-wrap 속성은 nowrap으로 지정된다.
- flex-basis 속성은 auto로 지정된다.
- 항목은 주축의 시작 선에서 시작한다. 
- 항목은 주 차원 위에서 늘어나지는 않지만 줄어들 수 있다.
- 항목은 교차축의 크기를 채우기 위해 늘어난다.


#### flex-direction
:  flex 항목이 나열되는 방향을 변경한다. 주 축(Main Axis)은 에 의해 순서가 시작되고 이 값에 따라 flex 항목들은 각 항목 별 내부 요소의 크기로 주축을 따라 정렬된다. 
- row: 왼쪽에서 오른쪽으로. 인라인 방향으로 아이템이 위치한다. (기본값)
- row-reverse: 오른쪽에서 왼쪽으로. 인라인 방향으로 거꾸로 아이템이 위치한다. (시작과 끝이 바뀌게 됨)
- column: 위에서 아래로. 페이지 상단에서 하단으로 아이템이 위치한다.
- column-reverse: 아래에서 위로. 페이지 상단에서 하단으로 아이템이 거꾸로 위치한다. (시작과 끝이 바뀌게 됨)

컨테이너의 크기보다 더 많은 항목이 있을 경우 (행을 바꾸지 않고) 주축 방향으로 흘러 넘치게 됩니다. 만약 어떤 항목이 다른 항목보다 높이 값이 크다면 나머지 모든 항목들은 그에 맞게 교차축을 따라 늘어나게 된다.

#### flex-wrap
flexbox는 1차원 모델이지만 flex항목이 여러 행에 나열되도록 한다. 이 경우 각 행이 새로운 flex컨테이너라고 생각해야 한다. 기본적으로 항목들은 컨테이너의 폭에 맞게 크기가 조절된다. 항목들이 많을 경우 충분히 줄어들 수 없을 때 컨테이너를 흘러 넘치게 된다. 

- nowrap: 왼쪽에서 오른쪽으로만. 항목이 여러 행에 나열되지 않는다. (기본값)
- wrap: 멀티라인 왼쪽에서 오른쪽으로. 항목이 여러 행에 나열되도록 한다. 
- wrap-reverse: 멀티라인 오른쪽에서 왼쪽으로. 항목이 여러 행에 나열되도록 한다. 

#### flex-flow
flex-direction 속성과 flex-wrap속성을 flex-flow라는 축약 속성으로 합칠 수 있다. 첫번째 값은 direction이고 두번째 값은 wrap이다. 

- flex-flow: [flex-direction] [flex-wrap];



### flexbox 항목에 적용할 수 있는 속성
항목에 속성들을 적용하므로써 컨테이너 안에 존재하는 항목의 사용가능한 공간을 정의한다. 사용가능한 공간을 분배 하는것은 항목을 정렬할때 매우 중요하다. flexbox 항목에 적용할 수 있는 속성들은 다음과 같다.

- flex-grow
- flex-shrink
- flex-basis

#### flex-grow
이 값은 항목의 비율을 결정한다. 값이 클수록 차지 하는 공간이 커진다. 기본적으로는 동일한 배분률을 갖는 1이 기본값이며 이 값에 따라 항목의 크기 비율이 달라진다. 

#### flex-shrink
이 속성은 주축의 공간이 부족할 경우 각 항목의 사이즈를 줄이는 방법을 정의한다. 컨테이너가 항목들을 모두 포함할만큼 넉넉한 공간을 갖고 있지 않은 경우, flex-shrink값에 따라 항목의 크기가 결정되는 flex-basis에 지정된 크기 보다 작아진다. 값이 클수록 항목의 크기가 줄어 들기 때문에 차지 하는 공간이 작아진다.

#### flex-basis
flex-basis 속성은 항목의 크기를 결정합니다. 이 속성의 기본값은 auto이며, 이 경우 브라우저는 항목이 크기를 갖는지 확인한다. flex 항목에 크기가 지정되어 있지 않으면, flex 항목의 내용물 크기가 flex-basis 값으로 사용된다.

#### flex
flex-grow, flex-shrink, flex-basis속성을 flex 축약 속성으로 합칠 수 있다. 

- flex: [flex-grow] [flex-shrink] [flex-basis]

 이 첫 값을 양수로 하면 flex 항목이 넓어질 수 있다. 이 두 번째 값에 양수를 지정하면 flex 항목이 좁아질 수 있다. 세 번째 값은 flex 항목이 넓어지거나 좁아질 때 고려하는 기준 값이다. flex-basis 값 이상으로 항목의 크기가 늘어나거 줄어 들 수 있게 된다. 

flex 축양형 표현에 사용할 수 있는 미리 정의된 축약값들이 있는데 다음과 같다. 이 기본값들 만으로도 대부분의 경우(use-case)에 대응할 수 있다.
- flex: initial
- flex: auto
- flex: none
- flex: [positive-number]

postive-number 값만 적용하는 경우는, flex-grow만 지정하고 나머지는 1 0으로 사용한다는 뜻이다.

### 정렬, 끝 맞추기(justification), flex 항목간 여유 공간 분배하기
flexbox의 주 기능 중 하나는 컨테이너 공간안에 항목들을 정렬하고 끝을 마추며 여유공간을 항목에 분배 하는 것이다. 

#### align-self
이 속성은 컨테이너의 align-items 속성보다 우선 적용된다 항목별로 다른 align속성을 설정 할 수 있다. 

- stretch: 교차축 방향의 시작선에서 끝선까지 가득차며, 따라서 항목의 높이는 컨테이너 높이로 지정된다. (기본값)
- flex-start: 교차축 방향의 시작선에서 정렬된다.
- flex-end: 교차축 방향의 끝선에서 정렬된다.
- center: 교차축 방향의 시작선과 끝선의 가운데에 정렬된다.

- strecth: 교차축 방향의 시작선에서 긑선까지 가득차며, 따라서 항목의 높이는 컨테이너 높이로 지정된다. (기본값)
- flex-start: 교차축 방향의 시작선에서 정렬된다.
- flex-end: 교차축 방향의 끝선에서 정렬된다.
- center: 교차축 방향의 시작선과 끝선의 가운데에 정렬된다. 
- space-around: 시작선 및 끝선과 항목간의 좌우여백 동일하게 배분되어 정렬된다. (시작선 끝선 여백 및 항목간 더 많은 여백)
- space-betweend: 시작선 및 끝선과 항목의 좌우여백만을 동일하게 주어 정렬된다. (시작선 끝선은 여배겂이 항목간 동일 여백)
- space-evenly: 시작선 및 끝선과 항목간의 공간 모두 균등하게 배분되어 정렬된다. (시작선 끝선 항목간 동일 여백)

#### align-items
컨테이너에 지정하는 속성이며, 교차축을 따라 항목의 열을 정렬하는 방식을 지정한다. 교차축을 기준으로 정렬되는 것이기 때문에 꼭 수직정렬, 수평정렬이라고 정의내릴 수는 없다.

- stretch: 교차축 방향의 시작선에서 끝선까지 가득차며, 따라서 항목의 높이는 컨테이너 높이로 지정된다. (기본값)
- flex-start: 교차축 방향의 시작선에서 정렬된다.
- flex-end: 교차축 방향의 끝선에서 정렬된다.
- center: 교차축 방향의 시작선과 끝선의 가운데에 정렬된다.

#### align-content 
이 속성은 flex-wrap속성의 동작을 변경할 수 있다. align-items속성과 비슷한 동작을 하지만 항목을 정렬하는 대신 라인을 정렬한다. 

- stretch: 라인의 높이가 남는 공간을 다 차지 한다. (기본값)
- flex-start: 교차축 방향의 시작선에서 정렬된다.
- flex-end: 교차축 방향의 끝선에서 정렬된다. 
- center: 교차축 방향의 시작선과 끝선의 가운데에 정렬된다.
- space-around: 시작선 및 끝선과 항목간의 좌우여백 동일하게 배분되어 정렬된다. (시작선 끝선 여백 및 항목간 더 많은 여백)
- space-between: 시작선 및 끝선과 항목의 좌우여백만을 동일하게 주어 정렬된다. (시작선 끝선은 여백없이 항목간 동일 여백) 
- space-evenly: 시작선 및 끝선과 항목간의 공간 모두 균등하게 배분되어 정렬된다. (시작선 끝선 항목간 동일 여백)

#### justify-content
주축을 따라 flex 항목 행을 정렬하는 방식을 지정한다. 주축을 기준으로 정렬되는 것이기 때문에 꼭 수직정렬, 수평정렬이라고 정의내릴 수는 없다.

- flex-start: 주축 방향의 시작선에서 정렬된다. (기본값) 
- flex-end: 주축 방향의 끝선에서 정렬된다. 
- center: 주축 방향의 시작선과 끝선의 가운데에 정렬된다. 
- space-around: 시작선 및 끝선과 flex 항목간의 좌우여백 동일하게 배분되어 정렬된다. (시작선 끝선 여백 및 항목간 더 많은 여백)
- space-between: 시작선 및 끝선과 항목의 좌우여백만을 동일하게 주어 정렬된다. (시작선 끝선은 여백 없이 항목간 동일 여백)
- space-evenly: 시작선 및 끝선과 flex 항목간의 공간 모두 균등하게 배분되어 정렬된다. (시작선 끝선 항목간 동일 여백)

#### order
플렉스 컨테이너 안에 있는 플렉스 요소들의 순서를 설정한다. 기본값은 0이며 이 값 보다 작은 경우 우선순위가 높아진다.


표로 정리해보면..

CSS3 플렉서블 박스(Flexible Box) 속성

| 속성 | 설명  |
|:-----|:-----|
| display         | HTML 요소에 대한 박스 타입을 명시 | 
| flex-direction  | 컨테이너 안의 항목이 위치하는 방향을 설정 (주축 정의) |
| flex-wrap       | 플렉스 라인 설정. (한줄 또는 여러줄) |
| flex-flow		    | flex-direction 속성과 flex-wrap속성을 한줄에 설정 |
| flex-grow		    | 항목의 비율 설정 |
| flex-shrink		  | 공간이 부족한 경우 항목의 크기를 줄이는 비율 설정 |
| flex-basis		  | 항목긔 크기를 설정 |
| flex            | 항목의 너비 속성인 flex-grow, flex-shrink, flex-basis속성을 한줄에 설정 |
| align-self      | 항목별로 align속성을 설정 |
| align-items     | 주축에 대한 정렬 방식 설정 
| align-content   | flex-wrap속성의 동작을 변경할 수 있으며 항목이 아닌 라인을 정렬 |
| justify-content | 교차축에 대한 정렬 방식 설정 |
| order           | 컨테이너 안에 있는 항목들 순서를 설정 |


	

