---
layout: post
title: 디자인 패턴 
tags:
 - design-pattern
categories: text
---


디자인 패턴에 대해 공부해보자. 개념, 구조, 분류, 종류에 대해 각각 알아 보자.


## 소개
디자인 패턴이란 소프트웨어를 설계할때 특정 맥락에서 자주 발생하는 고질적인 문제들이 있는데 이런 문제들이 또 발생했을때 재사용할 수 있는 해결책들을 디자인 패턴이라고 정의하여 개발시에 사용한다. 각기 다른 소프트웨어 모듈이나 기능을 가진 다양한 응용소프트웨어 시스템들을 개발할 때도 서로간의 공통되는 설계 문제가 존재하며 이를 처리하는 해결책 사이에도 공통점이 있다. 이런 유사점을 패턴이라하며 패턴은 갭라시의 의사소통을 원활하게 해주는 중요한 역할을 한다. 

다만, 디자인 패턴을 맹신한 나머지 모든 문제를 패턴을 써서 해결하려 드는 패턴병에 걸리지 않도록 조심하자. 

## 패턴의 분류
다양한 디자인 패턴을 범주별로 분리를 해보면서 패턴의 특징을 쉽게 파악할 수 있다. 다음 두가지로 크게 구분해 볼 수 있다.

- 생성, 행동, 구조 관련 패턴으로 분류
- 클래스, 객체 패턴으로 분류

### 생성, 행동, 구조 관련 패턴으로 분류

#### 생성
객체 생성과 관련된 패턴으로 객체 생성과 조합을 캡슐화 해 특정 객체가 생성되거나 변경되어도 프로그램 구조에 영향을 크게 받지 않도록 유연성을 제공한다.

종류) 추상 / 빌더 / 팩토리 메서드 / 프로토타입 / 싱글톤

#### 구조
클래스나 객체를 조합해 더 큰 구조를 만드는 패턴으로 예를 들어 서로다른 인터페이스를 지닌 2개의 객체를 묶어 단일 인터페이스를 제공하거나 객체들을 서로 묶어 새로운 기능을 제공하는 패턴이다.

종류) 어탭터 / 브릿지 / 컴포지트 / 데코레이터 / 퍼사드 / 플라이웨이트 / 프록시

#### 행위
클래스와 객체들이 상호작용하는 방법 및 역할을 분담하는 방법과 관련된 패턴으로 객체나 클래스 사이의 알고리즘이나 책임분배를 담당한다. 한 객체가 혼자 수행할 수 없는 작업을 여러개의 객체로 어떻게 분배하는지, 또 그렇게 하면서도 객체사이의 결합도를 최소화하는 것에 중점을 두고 있다.

종류) 책임연쇄 / 커맨드 / 인터프리터 / 이터레이터 / 미디에이터 / 머멘토 / 옵저버 / 스테이트 / 스트래티지 / 템플릿 / 비지터 


### 클래스, 객체 패턴으로 분류

#### 클래스 패턴(Class Pattern) 
클래스 사이의 관계가 상속을 통해서 어떤 식으로 정의되는지를 다룬다. 클래스 패턴은 컴파일시에 관계가 결정된다.

중류) 템플릿 메소드, 팩토리 메소드, 어댑터, 인터프리터

#### 객체 패턴(Object Patterns) 
객체 사이의 관계를 다루며, 객체 사이의 관계는 보통 구성을 통해서 정의된다. 객체 패턴에서는 일반적으로 실행 중에 관계가 생성되기 때문에 더 동적이고 유연하다.

종류) 스트래티지, 옵저버, 데코레이터, 프록시, 컴포지트, 이터레이터, 스테이트, 추상 팩토리, 싱글턴, 비지터, 메멘토, 역할 사슬, 브리지, 미디에이터, 플라이웨이트, 프로토타입, 빌더



## 패턴의 종류

### 추상화 패턴(Abstract Pattern)
구체적인 클래스에 의존하지 않고 서로 연관되거나 의존적인 객체들의 조합을 만드는 인터페이스를 제공한다. 많은 수의 연관된 서브 클래스를 특정 그룹으로 묶어 한번에 교체할 수 있도록 만들었다.

### 팩토리 메서드 패턴(Factory Method Pattern)
객체를 만들어 반환하는 함수를 (생성자 대신) 제공하여 초기화 과정을 외부에서 보지 못하게 숨기고 반환 타입을 제어하는 방법. 객체 생성처리를 서브 클래스로 분리해 처리하도록 캡슐화 한다. 팩토리 메소드 패턴은 객체 생성을 직접하지 않고 하위 클래스가 어떤 객체 생성을 할지 결정하도록 위임하는 디자인 패턴이다. 팩토리 메소드(Creator)라는 추상클래스를 만들고 추상클래스안에 create()라는 추상메서드를 만든다. 이 추상메서드 create()는 일련의 프로세스가 존재할 것이다. 그러면 이 것을 받는 extends 하는 하위클래스(PotionCreator)를 만들고 여기서 들어오는 인자(String)로 알맞은 객체를 생성한다. 즉, 객체의 생성 코드를 별도의 클래스/메서드로 분리함으로써 객체 생성의 변화에 대비하는 데 유용하다.

설계: 객체 생성을 전담하는 별도의 Factory 클래스 이용한다. 특정 기능의 구현은 개별 클래스를 통해 제공되는 것이 바람직한 설계다.

### 추상 팩토리 메서드 패턴(Abstract Factory Pattern)
관련성 있는 여러 종류의 객체를 일관된 방식으로 생성하는 경우에 유용하다.

#### 예
엘리베이터 부품 업체를 변겨하는 경우, 여러 제조 업체의 부품을 사용하더라도 결과적으로는 같은 동작을 지원하게 하는 것이 바람직하다. 즉, 엘리베이터 프로그램의 변경을 최소화해야 한다.

- 주의사항: 부품별로 클래스를 만드는 대신 제조 업체 별로 팩토리 클래스를 만든다.
- 설계: 여러 종류의 객체를 생성할 때 객체들 사이의 관련성이 있는 경우, 각 종류별로 별도의 Factory 클래스를 사용하는 대신 관련 객체들을 일관성 있게 생성하는 Factory 클래스를 사용 하는 것이 편리할 수 있다.

### 빌더(Builder Pattern)
빌더 클래스는 인스턴스를 생성자를 통해 직접 생성하지 않고, 빌더라는 내부 클래스를 통해 간접적으로 생성하게 하는 패턴이다. 클래스와 사용 대상의 결합도를 낮추거나 생성자에 전달하는 인수에 의미를 부여하기 위해 사용한다.

### 프로토타입(Prototype Pattern)
원본(Prototype)을 만들어 놓고 원본 객체를 복사하여 사용하는 방식.

### 싱클톤(Singleton Pattern)
전역 변수로 사용하지 않고 객체를 하나만 생성하도록 해서 생성된 객체를 어디에서든지 참고 할수 있도록 한다. 클래스 내부에 생성된 유일한 인스턴스 이외에는 더 이상 인스턴스를 생성할 수 없는, 즉 1개의 클래스 인스턴스만 생성이 가능하다. 애플리케이션이 시작될 때 어떤 클래스가 최초 한번만 메모리를 할당하고(Static) 그 메모리에 인스턴스를 만들어 사용하는 디자인패턴으로 생성자가 여러 차례 호출되더라도 실제로 생성되는 객체는 하나고 최초 생성 이후에 호출된 생성자는 최초에 생성한 객체를 반환한다. (자바에선 생성자를 private로 선언해서 생성 불가하게 하고 getInstance()로 받아쓰기도 함)

고정된 메모리 영역을 얻으면서 한번의 new로 인스턴스를 사용하기 때문에 메모리 낭비를 방지할 수 있고 또한 싱글톤으로 만들어진 클래스의 인스턴스는 전역 인스턴스이기 때문에 다른 클래스의 인스턴스들이 데이터를 공유하기 쉽다.

구현 방법에는 사전 초기화, 늦 초기화 등이 있다.

- Eager initialization(사전 초기화)
클래스 로딩시에 인스턴스를 생성하는 방법이다.멀티스레드 환경에서의 이중 객체 생성 문제가 없지만, 인스턴스를 호출하지 않아도 무조건 클래스를 초기화하기에 메모리 효율이나 연산 효율은 낮다.

- Lazy initialization(늦 초기화)
인스턴스를 실제로 사용할 시점에서 인스턴스를 생성하는 방법이다. 세심한 방법을 쓰지 않으면 이중 객체 생성 문제가 발생할 가능성이 높으나, 인스턴스를 실제로 사용하지 않는다면 메모리와 연산량을 아낄 수 있다는 장점이 있다.

### 컴포지트(Composite Pattern)
어러개의 객체들로 구성된 복합 객체와 단일 객체를 클라이언트에서 구분 없이 다루게 하는 패턴이다.  전체-부분 관계(Ex. Directory-File)를 갖는 객체들 사이의 관계를 정의할 때 유용하다.

#### 예
컴퓨터에 추가 장치 지원하는 경우 각각의 부품은 마우스, 키보드, 본체, 모니터가 되고 컴퓨터는 구성 장치로서 합성 관계가 된다.

- 주의사항: 컴푸터 클래스에 속한 부품의 구체적인 객체를 가리키면 OCP(Open-Close-Principle)를 위반하게 된다는 것이다.
- 설계: 구체적인 부품들을 일반화한 클래스를 정의하고 이를 Computer 클래스가 가리키도록 설계한다. 구체적인 부품들을 일반화한 ComputerDevice 클래스를 정의하고 부품들은 해당 클래스를 상속받아 구현한다.

### 데코레이터(Decorator Pattern)
객체의 결합을 통해 기능을 동적으로 유연하게 확장 할 수 있다. 기본 기능에 추가할 수 있는 기능의 종류가 많은 경우에 각 추가 기능을 Decorator 클래스로 정의 한 후 필요한 Decorator 객체를 조합함으로써 추가 기능의 조합을 설계 하는 방식이다.

설계: 각 추가 기능별로 개별적인 클래스를 설계하고 기능을 조합할 때 각 클래스의 객체 조합을 이용한다.


### 퍼사드(Facade)
기능마다 별도의 클래스를 만들고, 그 기능들로 해야할 일을 한번에 처리해주는 클래스를 만들어 처리하는 패턴으로 복잡한 호출과정을 대신 처리해주는 wrapper 객체를 따로 만드는 것이다. 함수 호출 비용이 조금 들어가나 훨씬 쉽게 사용할 수 있다. 여기서 객체를 따로 만드는 이유로는 하위 모듈을 건드릴 수 없는 경우(외부 라이브러리)나 저수준과 고수준 추상층(abstract layer) 개념 구분을 하고 싶은 경우, 크로스플랫폼 기술 구현 등의 이유가 있다.

파사드 패턴은 시스템의 복잡성을 감추고, 사용자(Client)가 시스템에 접근할 수 있는 인터페이스(Interface)를 사용자(Client)에게 제공한다. 따라서 파사드 패턴은 기존의 시스템에 인터페이스를 추가함으로써, 복잡성을 감추기 위해 사용된다. 


### 프록시(Proxy Pattern)
연산을 할 때 객체 스스로가 직접 처리하지 않고 중간에 다른 '숨겨진' 객체를 통해 처리하는 방법.


### 옵저버(Observer Pattern)
한 객체의 상태변화에 따라 다른 객체의 상태도 연동되도록 일대다 객체그이 관계를 구성하는 패턴이다. 데이터의 변경이 발생했을 경우 상대 클래스나 객체에 의존하지 않으면서 데이터 변경을 통보하고자 할 때 유용하다.

설계: 공통 기능을 상위 클래스 및 인터페이스로 일반화하고 이를 활용하여 통보하는 클래스를 구현한다.

### 스테이트(State Pattern)
객체의 상태에 따라 객체의 해위 내용을 변경해 주는 패턴ㄷ이다.

### 스트래티지(Strategy Pattern)
행위를 클래스로 캡슐화해 동적으로 행위를 자유롭게 바꿀 수 있게 해주는 패턴이다. 같은 문제를 해결하는 여러 알고리즘이 클래스별로 캡슐화되어 있고 이들이 필요할 때 교체할 수 있도록 함으로써 동일한 문제를 다른 알고리즘으로 해결할 수 있게 하는 디자인 패턴으로 쉽게 말해서 상속받은 객체마다 다를 수 있는 행위부분(메서드)을 캡슐화해 교환하여 사용하는 패턴이다. 즉, 전략을 쉽게 바꿀 수 있도록 해주는 디자인 패턴이다.

하지만 정의된 행위가 없는 객체가 추가되거나 새로운 행위를 가진 객체가 추가된다면 해당되지 않는 메서드를 가지고 있어야 하거나 다시 제거시 번거로움이 있다. 인터페이스로 기능마다 만들려고 한다면 많은 기능이 있을 때 객체마다 다르게 implements해야하는 단점이 있다.
그래서 이것을 해결하기위해서 변경이 많은 부분은 인터페이스로 정의하고 인터페이스 변수를 자식클래스가 가지고 있는 방법으로 하면 자식클래스에서 인터페이스의 메서드를 부르게만 해놓아서 기능을 위임하는 방법을 사용하는 것이다.

### 템플릿 메소드(Template method Pattern)
템플릿, 말 그대로 템플릿을 만들어주고 특정 메서드 안을 채워넣기만 하면 되는 디자인 패턴이다. (PPT 템플릿처럼 제목, 목차, 내용, 질의응답 칸이 있고 거기에 맞게 글을 채워넣듯) 어떤 작업을 처리하는 일부분을 서브 클래스로 캡슐화 해 전체 일을 수행하는 구조는 바꾸지 않으면서 특정 단계에서 수행하는 내용을 바꾸는 패턴이다. 전체적인 레이아웃을 통일시키지만 상속받은 클래스가 유연성을 가질 수 있게 만드는 장점이 있다.

#### 예
설계: 2개 이상의 클래스가 유사한 기능을 제공하면서 중복된 코드가 있는 경우에는 상속을 이용해서 코드 중복 문제를 피할 수 있다.

### 커맨드 패턴(Command Pattern)
실행될 기능을 캡슐화 함으로써 주어진 여러 기능을 실행할 수 있게 재사용성이 높은 클래스를 설계하는 패턴이다. 이벤트가 발생했을 때 실행될 기능이 다양하면서도 변경이 필요한 경우에 이벤트를 발생시키는 클래스를 변경하지 않고 재사용하고자 할 때 유용하다.

설계: 구체적인 기능을 직접 구현하는 대신 실행될 기능을 캡슐화 한다.

### MVC(Model View Contoroller Pattern)
Model, View, Controller 세 가지 부분으로 이루어져 있다.
- Model: 자료(Data)를 생성, 저장, 처리하는 역할을 하는 부분이다. 
- View: Model로부터 받은 자료를 여러 가지 형태로 사용자에게 보여주는 역할을 한다. 
- Controller: 소프트웨어의 흐름을 제어하는 것으로 View와 Model 사이에서 관계를 설정하여 주는 부분을 말한다. Controller는 Model이나 View가 바뀌더라도 수정 없이 작동되어야 한다.


해당 내용은 다음 글을 참고 하였습니다.
- https://gmlwjd9405.github.io/2018/07/06/design-pattern.html