---
layout: post
title: 연결리스트(Linked List) 
tags:
 - linked-list
categories: Programming
---

## 소개
기존 배열은 단점이 있습니다. 자바스크립트에서는 아니지만 다른 언어에서 배열은 길이를 자유롭게 늘리고 줄이기 어렵고, 자바스크립트에서 배열은 객체이므로 효율이 약간 떨어질 수 있다고 합니다. (왜 객체라는 이유로 효율이 떨이지는지는 모르겠음) 따라서 처리속도가 빠르기를 원한다면 배열 대신 연결리스트를 사용하면 조금 더 성능을 높일 수 있습니다. 경우에 따라 다르지만 임의의 접근(index를 통한 접근)을 지원하지 않기 때문에 접근이 잦은 경우에는 배열을 쓰는 것이 효율적일 수 있습니다. 

연결리스트라는 자료구조는 Node를 사용하여 구현합니다. 어떤 object를 갖는 Node를 담고 있고 연결이라는 단어 그대로 next 변수(포인터 역할)로 다음에 어떤 Node를 가리키는지를 나타냅니다. 따라서 접근할 때 next를 통해서 다음다음으로 넘어가면서 접근해야합니다. 노드가 다음 노드로 아무것도 가리키지 않으면 리스트의 끝입니다.

## 연결 리스트란(linked list)?
연결 리스트, 연결 리스트(linked list)는 각 노드가 데이터와 포인터를 가지고 한 줄로 연결되어 있는 방식으로 데이터를 저장하는 자료 구조입니다. 이름에서 말하듯이 데이터를 담고 있는 노드들이 연결되어 있는데, 노드의 포인터가 다음이나 이전의 노드와의 연결을 담당하게 됩니다.

연결 리스트는 늘어선 노드의 중간지점에서도 자료의 추가와 삭제가 가능하다는 장점을 가집니다. 그러나 배열이나 트리 구조와는 달리 특정 위치의 데이터를 검색해 내는데에는 시간이 걸리는 단점도 있습니다.

## 구조
노드(Node)와 링크(Link)로 구성되며, 노드는 실제 정보를 담고 있는 하나의 단위이고, 링크는 노드간의 위치정보를 저장하고 있어 연결리스트의 순서를 유지할 수 있도록 하는 연결고리라 할 수 있습니다. 노드의 시작점은 head, 끝점은 tail이라 부르며 노드의 추가, 삭제, 탐색이 가능합니다.

## 종류
### 단일 연결 리스트 (Singly Linked List)
단일 연결 리스트는 각 노드에 자료 공간과 한 개의 포인터 공간이 있고, 각 노드의 포인터는 다음 노드만을 가리키는 구조입니다.

### 이중 연결 리스트 (Doubly Linked List)
이중 연결 리스트의 구조는 단일 연결 리스트와 비슷하지만, 포인터 공간이 두 개가 있고 각각의 포인터는 앞의 노드와 뒤의 노드를 가리키는 구조입니다.

### 원형(환형) 연결 리스트 (Circular Linked List)
원형 연결 리스트는 일반적인 연결 리스트에 마지막 노드와 처음 노드를 연결시켜 원형으로 만든 구조입니다.

### 이중 원형(환형) 연결 리스트 (Doubly Circular Linked List)
이중 원형 연결 리스트는 이중 연결 리스트의 마지막 노드와 처음 노드를 연결시켜 원형으로 만든 구조입니다.

## 배열과의 비교
배열은 각 값마다 고유한 인덱스를 가지고 있습니다. 이는 탐색에는 매우 유리하지만 삽입이나 삭제를 하는 부분에서 단점이 있습니다. 배열 중간에 값을 삽입하고자 하는 경우 삽입 시점 이후의 값을 뒤로 밀고 빈자리에 값을 넣어야 하는데 이 같은 과정은 배열의 복사, 이동을 통해 생기며, 삽입, 삭제의 규모가 커진다면 이는 많은 소요를 필요로 합니다.

연결 리스트는 이러한 단점을 해결하기 위해 나왔습니다. 연결 리스트에서의 삽입은 삽입할 노드를 삽입할 위치의 이전노드, 다음노드와 연결만 해주면 되고, 삭제도 마찬가지로 삭제하고 싶은 노드에 연결되어있는 앞 뒤의 노드를 서로 이어주면 됩니다. 하지만 연결 리스트는 탐색을 위해서는 항상 첫번째 노드부터 비교해야한다 하는 단점이 있습니다.

위에서 설명한 내용과 같이, 배열과 연결 리스트는 장단점이 반대이므로 데이터 탐색이 많이 필요한 상황에서는 배열을 사용하고 데이터 삽입, 삭제가 많이 필요한 상황에서는 연결 리스트를 사용하는 것이 효율적입니다.



## 그외
- Array List와는 다르게 엘리먼트와 엘리먼트 간의 연결(link)을 이용해서 리스트를 구현한 것
- linked list에서 가장 중요한 것은 연결이 무엇인가를 파악하는 것
- python 의 경우 list 기본 자료형에 linked list 기능이 함께 포함되어 있다.
- array list에서는 엘리먼트라는 이름을 사용했지만 linked list와 같이 연결된 엘리먼트들은 노드(node, 마디, 교점의 의미) 혹은 버텍스(vertex, 정점, 꼭지점의 의미)라고 부른다.


----
해당 내용은 다음 글을 참고 하였습니다.
- https://jeong-pro.tistory.com/126?category=799620
- https://wayhome25.github.io/cs/2017/04/17/cs-19/
- https://takeuu.tistory.com/172