---
layout: post
title: 객체 지향 프로그래밍(OOP)과 관점 지향 프로그래밍(AOP)
tags:
 - OOP
 - AOP
categories: Programming
---

## 소개
프로그래밍 방법론은 발전해 오고 있습니다. 프로그래밍 언어는 지금까지 크게 절차지향(POP: Procedure Oriented Programming)과 객체지향(OOP: Object Oriented Programming) 프로그래밍으로 나뉘었습니다. 

## 절자 지향 프로그래밍 (POP: Procedure Oriented Programming)
절차지향 프로그래밍이란 물이 위에서 아래로 흐르는 것처럼 순차적인 처리가 중요시 되며 프로그램 전체가 유기적으로 연결되도록 만드는 프로그래밍 기법입니다. 대표적인 절차지향 언어에는 C언어가 있습니다. 이는 컴퓨터의 작업 처리 방식과 유사하기 때문에 객체지향 언어를 사용하는 것에 비해 더 빨리 처리되어 시간적으로 유리합니다. 그러나 기술이 발전하고 소프트웨어와 하드웨어가 발전함에 따라 상황은 달라졌는데요. 옛날에는 하드웨어와 소프트웨어의 개발 속도차이가 크지 않았습니다. 하지만 소프트웨어 언어의 발달과 컴파일러의 발달로 하드웨어가 소프트웨어의 발달을 따라오지 못하는 상황이 발생했습니다. 이는 객체지향 언어가 등장하게 되는 계기로 작용했습니다. 

## 객체 지향 프로그래밍(OOP: Object Oriented Programming)
객체지향 프로그래밍은 개발하려는 것을 기능별로 묶어 모듈화를 함으로써 하드웨어가 같은 기능을 중복으로 연산하지 않도록 하고, 모듈을 재활용하기 때문에 하드웨어의 처리량을 획기적으로 줄여주었습니다. 객체지향 프로그래밍에서는 데이터와 절차를 하나의 덩어리로 묶어서 생각하게 됩니다. 이는 마치 컴퓨터 부품을 하나씩 사다가 컴퓨터를 조립하는 것과 같은 방법입니다. 수직적인 구조를 띄며 ​공통기능이 있는 클래스를 최상위에 놓고, 세부기능에 따라 수직구조로 클래스를 구성합니다​.

그러나, 객체 지향 프로그래밍에서도 단점이 있었으니, 객체지향 방식의 장점중의 하나는 프로그램을 모듈화 시켜 이를 재활용함으로써 코드의 중복을 줄이고 코드의 재사용성을 높이는 것인데, 프로그램의 크기가 엄청나게 커지면서 이러한 모듈 안에서마저 중복되는 코드가 생기게 되는 것이었습니다. 예를 들면 트랜잭션, 로깅, 성능 분석 등이 있습니다. 이를 횡단 관심사(Crosscutting-Concerns)라고 합니다. 이러한 횡단 관심사들은 여러 모듈들을 말 그래도 횡단하면서 존재하게됩니다. 횡단 관심사는 관점지향 프로그래밍(AOP)를 이해함에 있어서 매우 중요한 개념입니다.

* 객체지향 프로그래밍 3대 특성: 캡슐화, 상속, 다형성

## 관점 지향 프로그래밍(AOP: Aspect Oriented Programming)
관점지향 프로그래밍은 바로 이러한 모듈안에서의 공통 관심사 즉, 횡단관심사를 모듈화 하는 방법을 제시하는 것입니다. 수평구조를 띄며 공통 기능과 핵심 기능을 분리해 놓고 핵심기능이 실행될 때 공통기능을 핵심 기능 앞 혹은 뒤 혹은 앞 뒤에 배치 하는 것을 의미 합니다. 이를 통해 코드의 중복을 제거하고 이해하기 쉽게하게 프로그램의 작성을 쉽게하고 유지보수를 편리하게 할 수 있습니다.

- 핵심 기능: JoinPoint
- 배치할 부분:  PointCut
- 공통기능: Aspect or Advice
- 적용포인트: Weaving

## 결론 
관점지향 프로그래밍을 활용하여 객체지향 프로그래밍을 효율적으로 처리할 수 있습니다. 이것은 별도의 언어가 아니며 OOP안에 AOP가 존재합니다. AOP를 통해 의존관계의 복잡성과 코드중복을 해소, 유지보수가 쉬워지고, 컴포넌트를 재활용 할 수 있습니다.


## 정리

### 절차지향(POP)
기능이나 구조의 관점으로 바라보며 큰 문제에서 작은 문제로 세분화 하여 논리의 흐름대로 문제를 해결하는 프로그래밍 패러다임.
 - 인간의 생각에 가까워서 구현이(이해하기) 쉽다.
 - 진행방식이 하드웨어 적이라서 속도가 빠르다.
 - 소규모 프로젝트에서는 적합하다.
 - 함수들을 통해 중복되는 코드를 방지하여 가독성이 좋다.
 - 유지 보수의 문제
 - 문제 발생 시 수정이 힘들고, 하나의 문제 해결책을 찾기위해 처음부터 찾아야 한다.
 - 대규모 프로젝트에 부적합
 - 코드가 길어지고 복잡해져 오히려 가독성이 떨어진다.
 - 분할 구현의 한계가 있다.
 - 재사용성의 한계 
 - 부분적 기능단위 분리의 어려움 
 - 유연성이 부족하다 
 - 요구 변화에 유연하게 대처하기 힘들다

### 객체지향 (OOP)
각각 독립적인 역할을 수행하는 객체들을 모아 네트워크 구조를 이루어 상호작용을 하는 프로그래밍 패러다임
 - 객체들이 서로 독립적이기 때문에 유지보수가 좋고 유연하다
 - 업무 분담을 하기쉬워 대규모 프로젝트에 적합
 - 이러한 이유들로 생산성이 높아지게 되었다
 - 재사용성의 한계
 - 상속구조에 따른 구조 파악의 어려움
 - 속도 저하
 - 객체가 독립적으로 기능을 하도록 하다보니 중복되는 코드의 발생
 - 종속된 객체들과 복잡한 구조 발생
 - 접근성
 - 절차지향에 비해 어렵다.
 - 소형 프로젝트에서 효율성이 감소한다.

### 관점지향(AOP)
OOP를 대체하기 위해 등장한 기술이 아니며 OOP를 기존 프로그래밍의 기술이나 흐름과는 다른 관점에서 봄으로써 좀 더 보완된 OOP를 하기 위해 등장하였다. (객체가 독립적으로 기능을 하도록 하다보니 중복되는 코드의 발생)
OOP를 좀더 효율적으로 사용하기 위한 것으로 객체들간에 중복되는부분을 관심의 분리를 통해 분할하여 모듈화함으로써 코드의 중첩을 피하고 활용성 또한 높일수 있다. 또한 핵심 관심사와 횡단 관심사를 직조(weaving) 과정을 통해 다시 결합하는 것이 관점지향 프로그래밍이다. 그러므로 AOP는 상속관계의 직렬프로그래밍이 아닌 포함관계의 병렬프로그램이다.

 - 횡단 관심사를 모듈로 분리했기 때문에 수정 및 유지보수가 용이하며 객체의 과잉설계를 방지하고, 객체의 재사용성을 확보할 수 있다.
 - 객체 간의 직렬적인 상속에서 벗어나, 서로 병렬적인 포함 관계를 추구하기 때문에 보다 높은 독립성이 보장된다.
 - OOP에 대한 높은 이해가 수반되지 않으면 AOP개념습득이 어렵다.
 - 공통적인 데이터와 기능을 모아두었던 것에서 횡단 관심사를 분리했기 때문에 OOP의 캡슐화 원칙을 파괴하고 시스템을 복잡하게 한다.
 - 표준안이 정의되지 않았기 때문에 다양한 형태가 존재하고, 학습이 어렵다.
 - 횡단 관심의 분리와 결합의 과정이 들어갔기 때문에 가독성이 떨어져 구조파악이 힘들다.


### 정리
POP, OOP, AOP중 어느것이 우월하고 뛰어나다고 할수 없습니다. 따라서 프로그래머는 개발에 있어 각 프로그래밍 방식의 장단점을 파악하여, 프로젝트에 알맞는 방식을 선택해야 합니다.




해당 내용은 다음 글을 참고 하였습니다.
- https://godkyu.tistory.com/11