---
layout: post
title: Mobx? 
categories: JavaScript
categories: TODO
---

Mobx



https://boxfoxs.tistory.com/383
http://woowabros.github.io/experience/2019/01/02/kimcj-react-mobx.html


아래 그림은 Mobx의 데이터 흐름입니다. Redux와 비슷하게 보이지만 조금씩 다른 것을 알 수 있습니다. Mobx와 Redux의 가장 큰 차이점은 store라고 할 수 있습니다. Redux의 단일 store원칙과는 다르게 Mobx는 Store의 개수에 제한이 없습니다. 따라서 기능별로, 로직별로 원하는대로 store를 분리하여 깔끔하게 비즈니스로직을 작성할 수 있습니다.






본격적으로 Mobx
앞서 언급한 대로 Mobx는 Redux와 비슷한 종류의 State관리 라이브러리입니다. 위 언급한 Redux와는 다르게 너무나도 간결하고 깔끔한 구조를 가지고 있습니다.


Mobx의 장점
객체지향적
보다 객체지향적입니다 ES6에서 추가된 Class를 이름뿐인 Class가 아니라 객체지향적으로 사용하고 개발하는 것을 권장하고 있습니다.

도메인모델로 분리됨으로 써 집중된 비즈니스 로직은 적절히 분산되고 도메인간의 상호작용은 message를 주고 받는 형태로 구현 할 수 있습니다.

서버개발자들에게 친숙한 아키텍쳐
Java Spring Framework와 유사한 아키텍쳐구조를 지향하고 있어 서버개발자들에게 보다 친숙하고 낮은 러닝커브를 제공, 장점을 그대로 적용할 수 있습니다. (흥분되는 부분 이기도 합니다)

Decorator
데코레이터(java 애노테이션과 유사하다고 보면 된다)를 제공하기 때문에 Redux를 사용할 때 React Component와 state를 연결 하기위한 mapStateToProps, Redux action을 연결을 위한 mapDispatchToProps 그리고 bindActionCreators…. 등등의 보일러플레이트 코드가 사라지고 데코레이터가 처리하기 때문에 너무나도 깔끔한 코드가 생성됩니다.

Redux로 개발 해보신 분이라면 느끼시겠지만 보일러플레이트 코드들의 양 만만하지 않고 또 그런 코드들을 작성하기 위해서는 어느정도 학습이 동반되어야 합니다.

Redux가 어렵다가 아니라 React가 Vue보다 어렵다고 하는 이유에도 이부분도 한 몫하는 것 같습니다.

캡슐화
Mobx Configuration 설정으로 State를 오직 메소드를 통하여 변경할 수 있도록 Private하게 관리 할 수 있습니다.

Javascript는 기본적으로 접근제어자를 제공하지 않아서 데이터 핸들링 비즈니스 로직이 펴져 버리고, 사이드 이펙트가 발생할 확률이 높고 또한 잘 관리하지 않으면 번잡스러운 코드가 생산되기 쉽습니다.

하지만 접근제어자가 없다고 해도 캡슐화를 구현할 수 있는 방법들이 있긴하지만 잘 활용되어 지지는 않습니다.

Mobx는 Configuration에서 옵션 한줄로 state의 변경은 해당 클래스의 메소드를 통해서만 변경할 수 있도록 할 수 있고

도메인 모델간의 message를 통한 상호작용 코드 패턴을 유지해 나갈 수 있도록 해줍니다.

불변성 유지를 위한 노력이 불필요
State의 불변성을 유지하기 위해서 번잡스러운 코드나 ImmutableJs같은 라이브러리를 따로 사용할 필요가 없습니다. 이것이 왜 장점이 되냐 하면 불변성을 유지하면 서 State를 변경하는 코드는 Object가 Depth가 깊어지게 되면 코드의 가독성이 매우 떨어집니다. 그래서 ImmutableJs 라이브러리를 사용하게 되는데 Redux와 같이 사용하게 될 경우 여러가지 설정이 필요하고 추가적인 라이브러리도 필요할 뿐 만 아니라 추가적인 학습도 동반 되어야 합니다.

