---
layout: post
title: SPA
categories: TODO
categories: TODO
---



클라이언트 사이드 렌터딩
서버 사이드렌더링

서버 사이드 렌더링이 필요한 이유

초기 구동 딜레이 문제

클라이언트 렌더링만 할 경우, 페이지가 로드된 이후에 ajax와 같은 처리를 통해 데이터를 가져옵니다. 이렇게 되면 처음에는 아무 데이터가 나타나지 않고, 자바스크립트 처리가 끝난 후에 원하는 UI가 나타나게 됩니다. 이는 초기 구동 딜레이를 만들게 되고, 초기 렌더링을 서버 사이드 렌더링하게 하면 해결할 수 있습니다. 서버측에서 html을 미리 생성하고 문자열 형태로 브라우저에 띄워주면, 그 이후부터는 클라이언트 사이드 렌더링을 하게 됩니다.

SEO(Search Engine Optimization)

클라이언트 렌더링만 하게 되면, 검색엔진봇이 사이트를 수집할 때 실질적으로 얻는 정보는 사이트의 데이터가 아닌 빈 요소가 되게 됩니다. (단, 구글검색엔진의 경우 봇 자체에서 사이트 내의 자바스크립트를 실행하게 하기 때문에 문제되지 않습니다.) 서버 사이드 렌더링을 지원하지 않는 프론트 프레임워크의 경우 3rd Party 라이브러리를 통해 이 기능을 구현할 수 있으나, 서버 자원을 많이 사용하게 된다는 점을 감안하여야 합니다.


모바일의 시대에 등장한 클라이언트사이드렌더링 Single Page Application(SPA)!

html을 어디서 그리냐에 따라 클라이언트 / 서버로 나눔

SPA는 최초 한 번 페이지 전체를 로딩한 후 데이터만 변경하여 사용할 수 있는 애플리케이션을 의미한다.


렌더링 방식
SPA는 클라이언트사이드렌더링방식 이다.
기본적으로 페이지 로드가 없고, 모든페이지는 단순히 HTML5 History에 의해 렌더링될뿐! 그래서 언제 새로운 데이터를 불러와야할지 스스로 정해서 구현해야한다.




전통적인 웹 방식(SSR)은 이 SPA 방식에 비해 성능문제 이슈가 있었다.
전통적인 웹 대부분은 서버사이드렌더링 방식 이었다. 즉, 브라우저에 나타나는 형태 그대로를 HTML로 만들어 제공하고, 브라우저는 HTML을 표시하는 방식이었다. 이런 방식을 사용하다가 일부 HTML과 Script만 브라우저로 전달하고, 브라우저에서 Script를 실행시켜 서버에서 데이터를 조회하여 HTML을 생성하는 방식을 사용하게 되었다.

요즘은 웹에서 제공되는 정보가 정말 많기 때문에 전통적인 방식은 성능문제에 이슈를 낳았다. 요청 시 마다 새로고침이 일어나며 페이지를 로딩할 때마다 서버로부터 리소스를 전달받아 해석하고 화면에 렌더링 하는 방식이기 때문이다. 예를들어 현재 주소에서 동일한 주소를 가리키는(갖고있는) 버튼을 눌렀을때, 설정페이지에서 필요한 데이터를 다시 가져올 수 없다.

이것은 사용자와 인터랙션이 많은 요즘 웹앱에게 충분하지 않는 방법일 수 있다. 렌더링을 서버쪽에서 하는 것은, 그 만큼 렌더링을 위한 서버 자원이 사용되는 것이고, 불필요한 트래픽도 낭비되는 것이다.

반면 클라이언트 사이드 렌더링은 사용자의 행동에 따라 필요한 부분만 다시 읽어들이기 때문에 서버 측에서 렌더링하여 전체 페이지를 다시 읽어들이는 것보다 빠른 인터렉션을 기대할 수 있다. 서버는 단지 JSON파일만 보내주고, html을 그리는 역할은 자바스크립트를 통해 클라이언트 측에서 수행한다.


https://velog.io/@zansol/%ED%99%95%EC%9D%B8%ED%95%98%EA%B8%B0-%EC%84%9C%EB%B2%84%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C%EB%A0%8C%EB%8D%94%EB%A7%81SSR-%ED%81%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B8%ED%8A%B8%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C%EB%A0%8C%EB%8D%94%EB%A7%81CSR