---
layout: post
title: HTML5 History
tags:
  - html5
  - semantic-tag
comments: true
---

HTML5에 새로 추가된 문서 규격과 관련된 태그들과 문서의 구조화에 대해서 살펴보자.


## 시멘틱 태그
일반적으로 HTML5로 넘어오면서 태그의 가장 큰 변화는 시멘틱 태그라고 한다. 그리고 이 때문에 일반적으로 HTML5 웹 페이지를 시멘틱 웹페이지라고 말합니다. 시멘틱(Semantic)은 '의미론적인' 를 뜻한다. 웹페이지에서 데이터를 효율적으로 추출하기 위해 특정 태그에 의미를 부여하여 페이지 레이아웃을 구성하게 되고 이것을 시멘틱웹이라고 표현한다.

HTML5 시멘틱 구조 태그 맛보기 

| 태그 이름 | 설명 |
|:--------|-----|
| header  | 헤더 |
| nav     | 내비게이션 |
| aside   | 사이드에 위치하는 공간 |
| section | 여러 중심 내용을 감싸는 공간 |
| article | 글자가 많이 들어가는 부분 |
| footer  | 푸터 |

시멘틱 태그는 모두 div 태그와 같은 기능을 수행하는 태그이다. 하지만 이전에 언급했던 것처럼 태그가 의미를 가지는 것은 검색 엔진이나 그 이외의 기계적인 동작들이 웹페이지를 쉽게 이해할 수 있도록 한다.

만들고 있는 웹페이지가 어떻게 구성되어 있는지 파악하는 것이 쉽게 때문에 시멘틱 태그를 사용하여 웹 페이지를 디자인하면 구조 파악이 쉽고 css를 적용하는데도 도움이 된다. 


## 새로추가된 태그들

### 구조적인 표현을 위해 추가된 태그들
<section>: 일반적인 문서나 앱의 섹션을 나타낸다. h1, h2, h3, h4, h5, h6등과 같은 태그와 함께 문서의 구조를 나타낼때 사용할 수 있다.
<article>: 문서내의 하나의 독립적인 컨텐츠 부분을 나타낸다. 블로그 엔트리 또는 뉴스 기사 등에 사용
<aside>: 나머지 문서와는 아주 조금, 거의 연관이 없는 컨텐츠 부분을 나타낸다.
<hgroup>: <section>의 헤더를 나타낸다.
<header>: 소개 또는 네비게이션 도구의 그룹을 나타낸다.
<footer>: 섹션의 footer글 또는 작성자, 저작권 등의 정보를 나타낸다.
<nav>: 문서의 네이게이션을 도와주는 부분을 나타낸다.
<figure>: 컨텐츠와 연관된 미디어를 나타낸다.
<figcaption>: 옵셔널한 캡션 태그


### 다른 새로운 태그들
<video>: 비디오 미디어를 추가한다. 자체 UI를 제공한다.
<audio>: 오디오 미디어를 추가한다. 자체 UI를 제공한다.
<source>: <video>나 <audio>의 소스를 나타낸다.
<track>: 비디오를 위한 텍스트 트랙 제공
<embed>: 플러그인 컨텐츠를 위한 태그
<canvas>: 동적인 비트맵 그래픽을 활용하는 캔버스 공간
<mark>: 다른 컨텐츠와의 연관성을 문서 내부에 나타내기 위한 태그
<progress>: 다운로드 등을 할 때 얼마나 진행되었는지 보여주는 태그
<meter>: 디스크 사용량 등과 같은 측정치를 나타내는 태그
<time>: 날짜와 시간을 나타내는 태그
<ruby>, <rt>, <rp>: Ruby 를 표시하는 태그
<bdi>: 주위와 독립적으로 흐르는 텍스트를 나타내는 태그
<wbr>: 라인을 바꿀 수 있는 위치를 나타내는 태그
<command>: 사용자가 호출할 수 있는 커맨드를 나타내는 태그
<details>: 추가 정보나 사용자가 획득할 수 있는 컨트롤을 나타내는 태그
<datalist>: input의 list 속성과 함께 콤보박스를 만드는 태그
<keygen>: key pair를 생성하는 컨트롤 태그
<output>: 스크립트 등을 통해 계산된 결과를 나타내는 태그
<input>:  다음과 같은 새로운 type들이 추가됨
  tel
  search
  url
  email
  datetime
  date
  month
  week
  time
  datetime-local
  number
  range
  color


### 반대로 없어진 태그들
여러 가지 사용성에 문제가 있거나 CSS로 하는 것이 효율적이거나 잘 사용이 되지 않아서 몇몇 태그들은 없어졌다. 아래가 없어진 태그들이다

<basefont>
<big> 
<center> 
<fonr> 
<strike> 
<tt> 
<frame> 
<frameset> 
<noframes> 
<acronym> 
<applet> 
<isindex> 
<dir> 

: 기존 HTML4와 달라진점은 아래 사이트를 참고하면 된다.
http://www.w3.org/TR/2012/WD-html5-diff-20121025/



## 문서의 구조화
이전에는 <div>와 <span>으로 무의미하게 구성되어있던 문서의 구조를 각 부분을 나타내는 태그를 활용함으로써 문서를 구조화하고, 서로 다른 환경에서 비슷한 용도로 다른 표현 방식으로 표현될 수 있도록 하고 있는 것이다. 이는 향후 웹페이지의 데이터 분석 등을 더욱더 효율적으로 할 수 있도록 지원해주는 역할도 할것이라고 예상하고 있다.



해당 내용은 다음 글을 참고 하였습니다.
https://unikys.tistory.com/265



