---
layout: post
title: WebApp
categories: TODO
categories: TODO
---

http://www.nam.or.kr/archives/21627

하이브리드 앱 강좌 #3. 웹브라우저형 앱
하이브리드 앱의 유형

하이브리드 앱에 대한 개념이 모호한 이유 중 하나는 하이브리드 앱이라 부를 수 있는 앱의 종류가 워낙 다양하기 때문입니다.
웹 앱을 웹뷰를 통해 네이티브 앱 속에 포장한다는 개념은 공통적이지만, 포장할 웹 앱을 가져오는 방법에 따라서 하이브리드 앱을 크게 3가지로 나누어 볼 수 있습니다.
(아래에 쓰인 용어들는 편의상 제가 자의적으로 붙인 이름입니다.)

웹브라우저형 앱
전자책형 앱
하이브리드형 앱


## 웹브라우저형 앱

웹브라우저형 앱은 웹브라우저처럼 매번 특정 URL에 접속해서 웹 앱(웹페이지)을 불러옵니다.
웹 앱은 자신이 개발한 웹사이트를 참조할 수도 있고, 타 웹사이트를 참조할 수도 있습니다.
네이버 모바일 페이지를 참조하는 네이버 앱이 전자에 해당합니다.

이런 종류의 앱은 오프라인 상태에서는 아무런 기능을 할 수 없습니다.




## 프로그래시브 앱

네이티브 앱은 느린 네트워크에서도 작동하며, 백그라운드에서 푸시 알람을 보내줍니다. 또한, 카메라, 마이크 등에도 쉽게 접근하여 다양한 기능을 수행할 수 있습니다. 즉, Capability(능력)가 뛰어나다라고 할 수 있죠.

웹은 URL을 통한 접근이 간단하고, 설치 과정이 없습니다. 즉, Reach(범위)가 넓다라고 할 수 있습니다.

이는 다음 그림처럼 시각화 할 수 있습니다.

그러면 웹 진영은 어떠할까요?

네이티브 앱 다운로드 수가 0개에 가까운 것에 비해, 모바일 사용자들은 한 달에 평균 100개 이상의 웹사이트를 방문한다고 합니다. 차이가 굉장히 크네요.

이 차이를 만들어 내는 것은 바로 URL이 가지고 있는 힘 때문이라고 할 수 있습니다. 어떠한 웹사이트에 접속하기 위해서는 브라우저에 URL만 입력하면 되기 때문이죠. 매우 간단합니다.

반면에 네이티브 앱을 사용하기 위해서는 앱 마켓에서 검색을 한 뒤, 다운로드를 해야합니다. 게다가 용량이 큰 앱이라면 다운로드가 완료될 때까지 기다려야 하는 불편함이 존재하죠. 웹에 비해 상당히 번거롭습니다.

지금까지의 내용을 바탕으로 네이티브 앱과 웹을 비교해보겠습니다.

네이티브 앱은 설치하는데에 드는 시간과 비용이 큽니다. 하지만 웹은 설치가 필요하지 않고, URL을 통한 접근이 아주 간단합니다.

웹은 사용자가 한 번 사용하기에는 편리하지만, 반복해서 사용할 시에는 매 번 URL을 기억하고 입력해야 하는 수고가 듭니다. 이에 반해 네이티브 앱은 한 번 설치하고 나면 독자적인 아이콘을 통해 반복적으로 접근하는 것이 수월합니다.

네이티브 앱은 플랫폼(안드로이드, iOS)에 종속되어 개발하는데에 많은 시간과 노력이 필요합니다. 하지만 웹은 플랫폼에 종속되지 않습니다.

웹은 네트워크가 연결되어 있지 않을 시에는 사용이 불가능합니다. 하지만 네이티브 앱은 오프라인 상태에서도 작동합니다.





지금까지 내용을 종합해보면, 프로그레시브 웹앱(PWA)은 다음과 같이 요약할 수 있습니다.

PWA는 네이티브 앱과 웹의 단점을 개선할 수 있다.
PWA는 네이티브 앱과 같은 사용자 경험을 제공하는 웹앱이다.
PWA는 사용자 경험의 품질을 근본적으로 향상시키는 것을 의미한다.


## 정리

■ 프로그레시브 웹앱이란?

진화 : 점진적인 개선을 통해 작성되므로, 어떤 브라우저를 선택하든 상관없이 모든 사용자에게 적합하다
반응형 : 데스크톱, 태블릿, 모바일 등 모든 폼팩터에 맞게 보여집니다
연결 독립적 : 오프라인이나 느린 네트워크에서도 작동(로컬 기기의 캐시에서 로드)
앱과 유사 : 앱 스타일의 상호작용 및 탐색 기능을 사용자에게 제공
최신 상태
안전 : HTTPS를 통해 제공됨
검색 가능 : 구글과 같은 검색 포탈에 검색결과에 노출됩니다. 
재참여 가능 : 푸시 알림 같은 기능 가능
설치 필요 없음(다운로드 필요 없음) : 앱 스토어 등록이 필요 없음
링크 연결 가능 : URL을 통해 손쉽게 공유할 수 있음

https://www.seenbuy.kr/%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%8B%9C%EB%B8%8C-%EC%9B%B9-%EC%95%B1-pwa-progressive-web-apps/



아래의 화면은 프로그레시브 웹앱으로 구축된 사이트를 보여주는 화면입니다. 폰에 바로가기가 있다는 점, 앱과 같은 완벽한 사용자 경험을 제공하다는 점, 그리고 엄청나게 빠르다는 것을 쉽게 확인할 수 있습니다.

