---
layout: post
title: NPM
categories: JavaScript
---

NPM(Node Package Manager)에 대해 정리해보자

## 패키지 설치
```sh
$ npm [option] install {name}[@version]
```

[option]

--save(-S): dependencies 에 정보를 추가한다.
--save-dev(-D): devDependencies 에 정보를 추가한다.

## npm package name
모든 npm 패키지에는 이름이 있습니다. 일부 패키지 이름에는 범위가 있습니다. 이 범위를 npm-scope 라고 합니다. (npm version2이상에서 지원하는 기능) 범위는 패키지 이름 (URL 안전 문자, 선행 점 또는 밑줄 없음)에 대한 일반적인 규칙을 따릅니다. 패키지 이름에 사용되면, 범위 앞에 @기호가 오고 그 뒤에 슬래시가 옵니다. 

```
@somescope/somepackagename
```
범위는 관련 패키지를 그룹화하는 방법이며 npm이 패키지를 처리하는 방법에 영향을 미칩니다.


### npm-scope
범위가 지정된 패키지는 일반 설치 폴더의 하위 폴더에 설치됩니다. 

- 기존 패키지: node_modules/packagename
- 범위 패키지: node_modules/@myorg/packagename

예를 들어 다른 패키지가 node_modules/packagename에 설치되어 있으면 범위가 지정된 모듈이 node_modules/@myorg/packagename에 설치됩니다. 범위 폴더 (@myorg)는 단순히 @기호 앞에 오는 범위의 이름이며 범위가 지정된 패키지를 원하는 개수 만큼 포함 할 수 있습니다.

범위가 지정된 패키지는 이름 앞에 @기호를 앞에 붙여서 설치됩니다.

npm install:

## npm pacakge version
npm문서를 보면 npm을 사용할 때 package.json에서 버전 명시를 다음과 같이 할 수 있습니다.

- version:	명시된 version과 일치
- '>'version:	명시된 version보다 높은 버전
- '>'=version:	명시된 version과 같거나 높은 버전
- <version:	명시된 version보다 낮은 버전
- <=version:	명시된 version과 같거나 낮은 버전
- ~version:	명시된 version과 근사한 버전 (틸드)
- ^version:	명시된 version과 호환되는 버전 (캐럿)

## 버전 범위

먼저, npm의 모듈은 Semantic Versioning(SemVer)을 따라 패키지의 버저닝이 이루어집니다. 다음과 같은 의미의 세 자리의 소수점으로 구분되어 집니다.

- MAJOR version: when you make incompatible API changes,
- MINOR version: when you add functionality in a backwards-compatible manner, and
- PATCH version: when you make backwards-compatible bug fixes.

MAJOR 버전은 API의 호환성이 깨질만한 변경사항을 의미하고 MINOR 버전은 하위호환성을 지키면서 기능이 추가된 것을 의미하고 PATCH 버전은 하위호환성을 지키는 범위내에서 버그가 수정된 것을 의미합니다.

### 틸드(~)방식
현재 지정한 버전의 마지막 자리 내의 범위에서만 자동으로 업데이트합니다. 다음과 같은 범위 내에서 자동으로 업데이트됩니다. 

- ~0.0.1: >=0.0.1 <0.1.0
- ~0.1.1: >=0.1.1 <0.2.0
- ~0.1: >=0.1.0 <0.2.0
- ~0: >=0.0 <1.0


### 캐럿(^)방식

캐럿(^)은 틸드(~)와 어떻게 다를까요? 범위내의 하위버전범위에 대해 업데이트하는 틸드와는 달리, 캐럿은 하위호환성이 보장되는 MINOR나 PATCH버전에 대해 업데이트를 합니다. 하위호환성을 보장하지 않는 MAJOR버전의 자동 업데이트하지 않습니다.

- ^1.0.2: >=1.0.2 <2.0
- ^1.0: >=1.0.0 <2.0
- ^1: >=1.0.0 <2.0


### 틸드와 캐럿 비교
~(틸트)와 ^(캐럿)의 차이는 아래와 같습니다.

~(틸트)는 패치 버전 범위 내에서 업데이트한다.

- ~0.0.1 : 0.0.1 <= version < 0.1.0
- ~0.1.1 : 0.1.1 <= version < 0.2.0

^(캐럿)는 마이너 버전 범위 내에서 업데이트한다.

- ^1.0.2 : 1.0.2 <= version < 2.0


## 자주 사용하는 npm 명령어

```sh
# package.json 생성
$ npm init

# 기본 설정
$ npm init -y

# 패키지 설치
## 로컬 설치
$ npm install <package-name>
## 전역 설치
$ npm install -g <package-name>
## 개발 설치
$ npm install --save-dev <package-name>
## package.json의 모든 패키지 설치
$ npm install

# 패키지 제거
## 로컬/개발 패키지 제거
$ npm uninstall <package-name>
## 전역 패키지 제거
$ npm uninstall -g <package-name>

# 패키지 업데이트
$ npm update <package-name>
# 전역 설치 패키지 확인
$ npm ls -g --depth=0

# package.json scripts 프로퍼티의 start 실행
$ npm start

# package.json scripts 프로퍼티의 start 이외의 scripts 실행
$ npm run <script-name>

# 전역 패키지 설치 폴더 확인
$ npm root -g # /usr/local/lib/node_modules

# 파인더 오픈
$ open /usr/local/lib/node_modules

# 패키지 정보 참조
$ npm view <package-name>
```

---

해당 내용은 다음 글을 참고 하였습니다.
- https://docs.npmjs.com/misc/scope
- https://github.com/npm/node-semver
- https://blog.outsider.ne.kr/1041
- http://blog.foundy.io/npm-scope-beonyeog/