---
layout: post
title: 자바스크립트 v8엔진과 js코드 컴파일 과정
categories: JavaScript
---

대표적인 자바스크립트 엔진 v8에서 Javascript 코드가 컴파일되기까지의 과정을 정리합니다.

## 대표적인 엔진 V8

자바스크립트 엔진의 대표적인 예는 Google V8 엔진입니다. V8은 Chrome과 Node.js에서 사용합니다. V8 엔진은 C++ 로 작성 되었으며, ECMA-262 에 기재된 ECMAScript 및 WebAssembly 를 처리할 수 있습니다.

참고) 크롬 브라우저는 크게 Blink라는 Renderer 엔진 (html, css) 과 V8 이라는 Javascript 엔진을 가지고 있다.

### 주요 구성요소

엔진을 구성하는 주요 요소 두가지는 다음과 같습니다.

- Memory Heap: 메모리 할당이 일어나는 곳
- Call Stack: 코드 실행에 따라 호출 스택이 쌓이는 곳

### 특징

- JavaScript 소스 코드를 컴파일 하고, 실행한다.
- 생성하는 Object 를 메모리에 할당한다.
- 가비지 콜렉션을 이용해 더 이상 사용되지 않는 Object 의 메모리를 해제한다.
- Hidden Class 를 이용해 빠르게 프로퍼티에 접근한다.
- TurboFan 을 이용해 최적화된 코드로 만들어 속도 및 메모리를 최적화한다.

### JIT Compiler(just-in-time compilation)

MDN에서는 JavaScript(JS)는 가벼운 인터프리터 또는 JIT 컴파일 프로그래밍 언어라고 소개합니다. 브라우저에서는 자바스크립트를 처리하기 위해 스크립트 엔진으로 소스코드를 변환하는데, 이를 컴파일이라고 합니다. 브라우저에서 Javascript 의 컴파일은 보통 Interpreter 로 처리된다고 알려져 있지만, V8 엔진에서는 JIT 컴파일로 처리 합니다.

V8 에서는 먼저 JavaScript 코드를 Interpreter 방식으로 Compile 하고, 이를 ByteCode 로 만들어 냅니다. 그리고 Compile 속도를 높이기 위해, 이 ByteCode를 캐싱 해두고 자주 쓰이는 코드를 인라인 캐싱(inline caching)과 같은 최적화 기법으로 최적화하여 컴파일 할 시에 참조하여 속도를 높힙니다. 이러한 방식을 JIT (Just-In-Time) Compiler 이라고 하며, Interpreter 의 느린 실행 속도를 개선할 수 있는 장점이 있습니다.

참고) 컴파일기법 종류

- 인터프리트 방식: 실행 중 프로그래밍 언어를 읽어가면서 해당 기능에 대응하는 기계어 코드를 실행
- 정적 컴파일: 컴파일은 실행하기 전에 프로그램 코드를 기계어로 번역
- JIT 컴파일: 위 두가지 방식 혼합
- AOT 컴파일: 미리컴파일

#### V8의 JIT 컴파일 과정

Javascript 도 사람이 읽을 수 있는 코드 이기 때문에, 기계가 읽을 수 있도록 기계어로 Compile 해야합니다. V8 에서 Javascript 컴파일 과정은 다음과 같습니다.

- Blink 에서 script 태그를 만나면, Javascript 스트리밍 을 시작한다.
- 스트리밍으로 전달 받은 UTF-16 문자열은 Scanner 를 이용해 Token (let, for) 을 생성한다.
- 생성된 Token 을 가지고, Parser 가 추상 구문 트리 (AST) 를 만든다.
- 만들어진 AST 는 Ignition (Compiler) 에서 Byte Code 로 컴파일한다.
- 컴파일된 Byte Code 를 실행함으로써 원하는 Javascript 동작이 실행된다.

이때 컴파일한 내용을 V8 에서는 최적화를 진행합니다.

- Byte Code 를 실행하면서, Profiling 을 통해 최적화 해야 하는 데이터를 수집한다.
- Profiling 을 통해 찾은 데이터는 TurboFan 을 통해 자주 사용되는 함수나 데이터를 기반으로 최적화를 진행하며, Optimized Machine Code 를 생성한다.
- 이후 Optimized Machine Code 를 실행하며, 메모리 사용량을 줄이고, 기계어에 최적화되어, 속도와 성능을 향상 시킨다.
  위 과정을 영상을 통해 자세히 설명하고 있다.

참고) V8 은 컴파일된 바이트 코드 를 최적화하기 위해 Turbofan 으로 최적화된 바이트 코드를 만들어 낸다.

---

해당 내용은 다음 글을 참고 하였습니다.

- https://velog.io/@yhe228/2020-02-01-0902-%EC%9E%91%EC%84%B1%EB%90%A8-4ak62vrgq5
- https://medium.com/@pks2974/v8-%EC%97%90%EC%84%9C-javascript-%EC%BD%94%EB%93%9C%EB%A5%BC-%EC%8B%A4%ED%96%89%ED%95%98%EB%8A%94-%EB%B0%A9%EB%B2%95-%EC%A0%95%EB%A6%AC%ED%95%B4%EB%B3%B4%EA%B8%B0-25837f61f551
