---
layout: post
title: 다양한 컴파일기법(+jit)
categories: Programming
---

컴파일기법에는 다양한 방법이 있습니다. 그중 JIT 컴파일(just-in-time compilation)은 프로그램을 실제 실행하는 시점에 기계어로 번역하는 컴파일 기법을 말합니다. 컴파일러는 개발자와 최종 사용자를 위한 애플리케이션의 속도를 결정하는 데 있어 핵심이 됩니다. JIT(Just-in-time) 컴파일러는 성능 최적화를 위해 애플리케이션 런타임을 향상시킬 수 있습니다.

## 컴파일기법

전통적인 입장에서 컴퓨터 프로그램을 만드는 방법은 두 가지가 있는데, 인터프리트 방식과 정적 컴파일 방식으로 나눌 수 있다. 이 중 인터프리트 방식은 실행 중 프로그래밍 언어를 읽어가면서 해당 기능에 대응하는 기계어 코드를 실행하며, 반면 정적 컴파일은 실행하기 전에 프로그램 코드를 기계어로 번역한다.

- 인터프리트 방식: 실행 중 프로그래밍 언어를 읽어가면서 해당 기능에 대응하는 기계어 코드를 실행
- 정적 컴파일: 컴파일은 실행하기 전에 프로그램 코드를 기계어로 번역
- JIT 컴파일: 위 두가지 방식 혼합
- AOT 컴파일: 미리컴파일

## 정적으로 컴파일

정적으로 컴파일하는 언어(예: c 언어)는 실행 전에 무조건 컴파일을 해야하기 때문에 다양한 플랫폼에 맞게 컴파일을 하려면 시간이 오래 걸립니다.

## 동적 컴파일

동적 컴파일 환경은 실행 과정에서 컴파일을 할 수 있기 위해 만들어졌습니다.

## JIT컴파일

실행 시점에서 인터프리트 방식으로 기계어 코드를 생성하면서 그 코드를 캐싱하여, 같은 함수가 여러 번 불릴 때 매번 기계어 코드를 생성하는 것을 방지합니다. 최근의 자바 가상 머신과 .NET, V8(node.js)에서는 JIT 컴파일을 지원합니다. 즉, 자바 컴파일러가 자바 프로그램 코드를 바이트코드로 변환한 다음, 실제 바이트코드를 실행하는 시점에서 자바 가상 머신이 바이트코드를 JIT 컴파일을 통해 기계어로 변환합니다. JIT(Just-in-Time) 컴파일러는 바이트코드를 컴퓨터 프로세서(CPU)로 직접 보낼 수 있는 명령어로 바꾸는 프로그램입니다. 따라서 컴파일이 cpu나 운영체제에 따라 다르게 진행될 수 있습니다. 예를 들어 cpu가 SSE2 vector instruction을 지원한다면 cpu는 이를 활용하는 방법으로 최적화를 진행합니다.

### 변환과정

변환시, 프로그램이 시작되고 코드를 컴파일한 후에 JIT 컴파일러를 실행합니다.

- 변환과정: 소스코드 -> 바이트코드(바이트코드 컴파일러담당) -> 기계어 생성(JIT컴파일러)

JIT는 정적 컴파일러만큼 빠르면서 인터프러터 언어의 빠른 응답속도를 추구하기 위해 사용합니다. 바이트코드 컴파일러가 시간이 많이 소요되는 최적화를 미리 해주기 때문에 바이트코드에서 기계어 번역은 훨씬 빠르게 진행될 수 있습니다. 또한 바이트코드는 이식성이 뛰어나 가상 머신이 설치되어 있으면 빠르게 실행할 수 있습니다.

### Javascript에서의 JIT

Javascript는 보통 js 파일 (text) 로 배포되고, 이를 브라우저에서 사용합니다. 브라우저에서는 Javascript 를 처리하기 위해서, Javascript 엔진 으로 Javascript 소스 를 내부에서 이해할 수 있는 언어로 변환하고 실행하는데, 이를 컴파일 이 라고 부르는 것입니다. 브라우저에서 Javascript 의 컴파일은 보통 Interpreter 로 처리된다고 알려져 있지만, V8 엔진 에서는 꼭 그렇지도 않습니다.

브라우저는 javascript 를 매번 브라우저가 이해할 수 있는 언어로 변환해야 하는데, interpreter 의 경우 항상 같은 코드를 반복해서, Compile 하고 실행 한다. 웹의 특성상 새로고침이나 페이지 이동이 잦은데, 항상 같은 코드를 반복해서 Compile 하는 경우가 많습니다. V8 에서는 먼저 JavaScript 코드를 Interpreter 방식으로 Compile 하고, 이를 ByteCode 로 만들어 냅니다. 그리고 Compile 속도를 높이기 위해,이 ByteCode를 캐싱 해두고, 자주 쓰이는 코드를 인라인 캐싱(inline caching)과 같은 최적화 기법으로 최적화한 후, 이후에 Compile 할 시에 참조하여 속도를 높히게됩니다. 이것이 Javscript에서의 컴파일 방식인 JIT(Just-In-Time) Compiler 이라고 하며, Interpreter 의 느린 실행 속도를 개선할 수 있습니다.

## AOT 컴파일

AOT(Ahead of Time)은 앱이 실행되기 전에 (정확히는 배포되기 전에) 미리 '브라우저에서 바로 실행 가능하도록' 컴파일을 합니다. 사용자가 브라우저에 접속하면 (컴파일러를 제외한) 소스코드를 로드하고 로드된 소스코드는 추가 컴파일 작업 없이 바로 실행 가능합니다.

## 정리

JIT 컴파일러는 같은 코드를 매번 해석하지 않고 실행할 때 컴파일을 하면서 해당 코드를 캐싱해버립니다. 이후엔, 바뀐 부분만 컴파일 하고 나머지는 캐싱된 코드를 사용 하는 거죠. So, 인터프리터의 속도를 개선할 수 있습니다.

1. 사용자가 브라우저에 접속하면 (컴파일러를 포함한) 소스코드를 로드하고
2. 로드된 소스코드는 실제 실행 되기 직전에 컴파일을 진행한다.
3. 실행 직전에 컴파일을 하기 때문에 에러를 미리 발견하지 못한다. (즉, 사용 중 에러 발생하여 앱 사용 불가한 상황 가능)

---

해당 내용은 다음 글을 참고 하였습니다.

- https://ko.wikipedia.org/wiki/JIT_%EC%BB%B4%ED%8C%8C%EC%9D%BC
- https://medium.com/@ahn428/java-jit-%EC%BB%B4%ED%8C%8C%EC%9D%BC%EB%9F%AC-c7d068e29f45
- https://m.blog.naver.com/ki630808/221844888233
