---
layout: post
title: 태국어 골프정리
categories: Diary
permalink: /2020-02-26
---

## 카는 여자가 말할때, 캅은 남자가 말할때 붙인다.

- 싸와디카: 안녕하세요.
- 컵쿤카: 감사합니다.
- 커톳카: 실례합니다. 죄송합니다. 
- 마이 뺀 라이카: 괜찮아요
- 차아차아: 천천히
- 떤니 끼몽 캅?: 지금 몇시죠? 

- 낭 티니 다이마이?: 여기 앉아도 될까요? 
- 아우마이 캅?: 드시겠어요?
- 마이아우 캅: 안먹을래요
- 추어이 두어이: 도와주세요.

- 뿌잉: 여자
- 뿌차이: 남자

- 팽 막(많이) 카: 많이 비쌉니다.
- 롯다이 마이카: 깎아 주세요

- 리오 콰: 오른쪽으로 


- 아라이 디캅?: 어떤게 좋을까요?
- 양라이 디캅?: 어떻게 하는게 좋을까요?

- 띠 탕 나이 디캅?: 어디 방향으로 치면 좋을까요?
- 빠이 탕 나이 디캅?: 어디쪽이 좋을까요?
- 빠이 탕 나이 디캅: 어디 방향이 좋나요?
- 싸이 르 콰 디 캅?: 왼쪽과 오른쪽 어디가 좋나요?
- 싸이 남 콰 남: 왼쪽 물 오른쪽 물
- 싸이 똑남 과 마이뺀 라이: 왼쪽은 물에 빠지고 오른쪽은 괜찮네요.
- 틍남 타오 라이캅?: 해저드까지는 얼마인가요?
- 미(있다) OB 마이캅?: OB 있나요?
- 마이 미(없다): 없어요.
- 싸이 남 콰 벙커: 왼쪽 해저드 오른쪽 벙커
- 똑 남 래우 캅: 물에 이미 빠졌어요
- 똑 싸이 래우 캅: 벙커에 빠졋다
- 캄 남 타올라이 캅?: 해저드 넘기는데 거리가 얼마나 될까요?
- 던 빠이 디꽈 캅: 걸어서 가는게 좋겠다
- 뺍 디여우: 금방이에요


- 티니 파씨 르 캅?: 여기 파4홀 인가요?
- 파씨 나캅: 파4홀이죠.
- 파 하캅: 파5홀입니다.
- 룸 티타오라이캅?: 몇 홀째죠?
- 룸티짿: 7번홀 입니다.

- 그린욕/숭: 그린이 높다
- 그린땀: 그린이 낮다


- 빠이 두어이캅: 같이 가요
- 라우 유 뜨롱니: 우리는 여기 있쬬
- 이염 너이 캅: 빌려주세요
- 타오라이 캅?: 얼마에요?
- 뚜아아라이나?: 저 동물 뭐죠?
- 씨담 똔마이 꼼꼼: 검정색 나무 둥근것
- 씨댕: 빨간색
- 씨남응언: 파란색
- 씨르엉: 노란색

- 깨 와이 디꽈: 벗겨 두는게 좋겠다
- 띠 끌라이끌라이: 가까운데 칠 때
- 꺼터이: 유틸리티
- 썽러이: 200야드
- 썽러이하씹 다이 나캅: 250야드 해도 됩니다.
- 능러이짿씹: 170야드
- 능러이 캅: 100야드
- 러이씹: 110야드
- 러이하씹하: 155야드
- 썽러이삼씹: 230야드

- 렉하: 5번 아이언
- 렉혹: 6번 아이언
- 렉짿: 7번 아이언
- 렉뺻: 8번 아이언
- 렉까오: 9번 아이언

- 하십혹: 56도
- 하십썽: 52도

- 능삐: 1년

- 추어이 두 그린 너이 나캅: 그린좀 봐주세요
- 억 사이 닏노이(조금): 조금 왼쪽 좋아요.
- 큰(오르막) 닏노이, 싸이나이: 조금 오르막에 홀컵안 왼쪽
- 콰 능룸 큰: 오른쪽 한컵 오르막
- 큰 사이 빡(라인): 오르막 홀컵의 왼쪽라인 입구


- 능그립: 퍼터그립 길이 만큼
- 싸이 원 그립: 왼쪽으로 그립 하나
- 싸이 능 룸: 왼쪽으로 한 홀컵
- 큰(오르막) 래우꺼 롱(내리막): 오르막으로 가서 다시 내리막
- 완파떠 디꽈: 퍼터 총 길이만큼이 좋아요
- 핀 캉랑캅: 깃발이 뒤쪽에 있다.

- 탐마다: 평지
- 뜨롱뜨롱: 직진


- 완니 아깟디 마이캅?: 오늘 날씨 좋나요?
- 디캅: 좋아요.
- 마이디: 좋지 않다.
- 차이마이? 맞죠?
- 마이 미 롬: 바람이 없다.

- 아유 타오라이캅?: 몇살이세요?
- 타이 다이 마이?: 맞춰볼수 있나요?
- 쿤 츠 아라이캅?: 당신의 이름은 무엇인가요?
- 폼 츠 지해 카: 지해입니다.
- 론: 덥다
- 폰 똑: 비온다. 비가 내린다
- 양캅: 아직
- 느아이: 피곤해요
- 띠 마이 깽: 잘 못친다
- 띠 깽 막: 매우 잘친다
- 깽짱러이/수워이 막: 아주 잘해요

- 카페 런: 따뜻한 커피
- 카페 옌: 차카운 커피
- 퉁(가방) 껍: 골프백
- 싸남(구장) 껍: 골프장
- 투어 룸: 앞바람
- 땀 폼: 뒷바람

- 알러이: 맛있다
- 촉띠: 행운을 빕니다.