---
layout: post
title: 스타트업에 유용한 면접 질문 리스트 20
categories: Diary
permalink: /2020-07-09
---

### 요즘 빠져있는 취미나 배우고 있는 것이 있나요?

취미와 흥미는 어떤 사람인지를 보여주는 기본적인 사항입니다. 회사 구성원과 잘 어울리는 것이 중요하다면 꼭 질문해보세요. 멋진 취미를 가진 사람은 매력적으로 보입니다. 관심사가 나와 맞다면 대화의 물꼬가 트입니다. 그냥 가볍게 던져 보세요.

### 향후 본인 커리어에 대해 어떻게 계획하고 있나요?

정답은 없습니다. 얼마나 진정성 있게 본인의 삶에 대해 생각하고 그 길을 가기 위해 노력을 하고 있는지 들어보면, 이 사람이 어떤 생각을 갖고 있는지, 어떤 맥락에서 우리 회사에 지원을 했는지, 이 사람에게는 어떤 것들이 필요하겠구나 등에 대해 이해할 수도 있습니다.

### '옳은 것', '친절한 것' 중에 어떤 것이 더 중요하다고 생각하나요?

스스로 답변을 해 보세요. 자신의 답변은 어떠합니까? 어떤 것인지는 중요하지 않죠. 그냥 어떤 생각을 갖고 있는지, 어떤 마음을 표현하는지 들어보세요. (음.. 나는 옳은 것을 추구하지만 친절한 것이 더 중요하다고 생각한다)

### 왜 (규모 있는 기업이 아닌) 스타트업에 지원하나요?

규모 있고 안정적인 기업에도 두루 다 지원했을 수도 있고, 집과 가까워서 그냥 했을 수도 있고, 아무 생각 없을 수도 있습니다. 때로는 스타트업에 본인이 맞다고 생각할 수도 있는데, 이런 경우 스타트업에서 기대하는 점이 무엇인지 꼭 확인할 필요가 있습니다.  질문의 의도를 파악하고 답변해야겠지. 스타트업이 원하는 인재상에 맞춰야 함..

### 시간 남을 때, 주로 보는 콘텐츠나 사이트는 무엇인가요?

가볍게 던지고 가볍게 들어봅니다. 뻔한 경우가 대부분이겠지만, 특별한 답변을 들을 수도 있고요, 좋은 사이트를 추천받을 수도 있으니까요.

### 본인의 특장점, 스페셜한 능력이 있다면 무엇인가요?

이거 하나만은 자신 있다. 주변에서 가족이나 친구들이 인정하는 본인만의 능력. 궁금하지 않나요? 그게 뭐라도 좋습니다. 재미있기라도 하면 성공입니다. 나의 특 장점!!!! 장점이 독특할 필요는 없지만 누구보다 잘난 부분, 스스로를 어필할 수 있다면 특! 장점이겠지?

### 누군가에 준 선물 중에 가장 기억에 남는 것이 있다면 무엇인가요?

만약 서비스업을 하거나 고객을 대응해야 하는 직원을 채용한다면 물어볼 만한 질문입니다. 무엇이었는지가 중요한 것이 아니라, 왜 그것이 인상적이고 어떻게 준비한 것인지를 들어보세요. 상대방에게 어떻게 대하는 사람인지 알 수도 있습니다.

### 요즘 가장 개인적으로 힘든 것은 무엇인가요?

다소 무거울 수도 있지만 개인적인 이야기를 시작하는 계기가 될 수도 있습니다. 물론 힘든 그 무엇이 중요한 것이 아니라, 그것을 대하는 태도가 판단에 있어 중요하겠죠. 지원자의 진짜 모습을 볼 수도 있습니다. (힘든것이 무엇인지 중요한게 아니고, 그것을 어떻게 받아들이고 있는지? 대하는 태도가 중요해)

### '얇고 넓게', '좁고 깊게' 중에 본인이 추구하는 것은 무엇인가요?

물론 본인의 생각과 무관하게 채용하는 직무에 맞는 답을 하려 할 수 있습니다. 답을 들어보고 한 두 스텝 더 들어가는 것도 방법입니다. 왜 그렇게 생각하는지, 그래서 일을 어떤 스타일로 하는지, 그런 성향 때문에 생기는 일들은 어떤 것들이 있는지 등. 혹시 뻔한 답변을 하다가 말이 꼬인다면… (정도가 있겠지만 우선은 좁고 깊게 그리고 나서 넒게)

### 본인 스스로 생각하기에 본인은 하드 워커인가요, 스마트 워커인가요?

보통 자신을 스마트하다고 말하기보다는 열심히 노력한다고 말하는 지원자가 많죠. 또는 두 가지를 다 얘기하는 사람들도 많습니다. 그래도 더 가까운 쪽을 선택하도록 하고, 그 이유를 들어보세요. 이유가 중요합니다.

### 가족 말고 가장 친밀한 집단이나 그룹은 무엇인가요?

어릴 적부터 함께한 친구들, 종교 모임, 동호회, 스터디 그룹, 팬클럽 등 다양한 답변이 나올 수 있습니다. 시간 여유가 있다면 그렇게 된 계기, 왜 다른 그룹보다 그 그룹과 더 친밀해졌는지 등도 물어보세요.

### 우리 회사에서 해보고 싶은 것이 있나요?

앞에 앉아있는 지원자가 우리 회사의 CEO가 될 수도 있습니다. 또는 대박 상품을 개발할 수도 있고요. 아니면 생계형 직장인 일수도 있죠. 한 번 들어봅시다.

### 요즘 가장 많이 쓰는 휴대폰 앱 5가지는?

크게 다르지 않을 수도 있지만 한 번 던져 볼만 합니다. 최근의 관심사가 어떤지, 어떤 생활 패턴이 있는지 대충 감을 잡을 수도 있죠.

### 이 회사에서 맡게 될 직무에 있어 모든 것을 마음대로 할 수 있다면, 어떻게 하고 싶은가요?

평소에 자신의 업무나 회사생활에 대해 얼마나 깊게 생각하고 있는지 알아볼 수 있는 질문입니다. 또한 회사 환경에 대해 감이 어느 정도 있는지도 알 수 있습니다. 근무시간, 장소, 일하는 방식 등 무제한의 자유를 설정해 주세요.

### 점심시간이나 휴게 시간에 무엇을 하는 걸 좋아하나요?

쉬는 시간에 하는 무언가는 그 사람을 편하게 해주는 것일 수 있습니다. 어떤 성향을 갖고 있는지 들어보고, 다른 직원과도 한 번 비교해보세요. 성향비교!

### 전 직장 (또는 현재 직장) 업무에서 가장 힘든 점은 무엇인가요?

이직하려는 사유가 무엇인지 알 수도 있고, 어떤 것을 힘들어하는지도 알 수 있습니다. 공감하면서 구체적인 내용을 물어본다면 지원자에 대해 보다 이해가 높아지게 됩니다. 혹시 그 지원자가 가장 힘들어 하는 점이 우리 회사의 모습이라면? (제일 중요한 질문인듯)

### 우리 회사에 대해서 가장 궁금한 점이 무엇인가요?

무엇이 궁금한지, 왜 그것이 가장 궁금한 것인지.. 지원자가 우리 회사에 바라는 것이 무엇인가를 추측해볼 수 있습니다. 그리고 솔직하게 답변해 주어야 합니다.

### 여기서 일하는 것을 망설이게 하는 요인은 무엇인가요?

없다고 말하면 거짓말이죠. 무엇을 우려하는지 꼭 들어보세요. 우리 회사가 그 우려를 충족시켜 주지 못한다면 인연이 아닌 것이겠죠.

### 우리 회사 비즈니스나 업계 또는 지원하는 직종에 대한 향후 전망을 어떻게 보나요?

평소 업계나 비즈니스에 대해 관심이 있는지, 진짜 이쪽 필드에서 일을 해보려는 마음으로 지원한 것인지, 이쪽 계통에 대한 이해도가 있는지 등에 대해 들어봅니다.

### 지금 당장 이 회사의 CEO가 된다면 무엇을 하고 싶은가요?

농담도 좋습니다. 어쩌면 정곡을 찌르는 한 마디가 나올 수도 있죠. 평소 생각이 튀어나올 수도 있고요. 재미있는 답변을 기대해봅니다.
