---
layout: post
title: 면접 목록
categories: Diary
---

## JS(ES6)

- 이터러블 오브젝트: Symbol.iterator가 있다. String, Array, Map, Set, TypedArray, Argument
- 클로저
- 호출스택
- 호이스팅 & TDZ(temporal dead zone): 변수가 존재하지만 초기화되지 않은, 스코프 안의 영역을 일시적 사각지대
- 함수와 메서드 차이: function과 같이 키워드를 사용한 형태. 오브젝트 프로퍼티로 작성된 function을 함수라하고 prototype에 연결된 function을 메서드라고 한다. 두개를 구분하는 이유는 new연산자로 인서턴스를 생성할 때 인스턴스에 할당되는 기준이 다르기때문. (오브젝트 함수: Array.isArray([]) / (인스턴스로 접근 가능한)메서드: [].forEach)
- 문제: var & let

## Web

- 애니메이션: 부드러운 애니메이션은 1초에 60프레임(60FPS. 약 16.67ms) -> 컴퓨터는 프레임버퍼 메모리 섹션에 픽셀을 채운다. 대부분의 컴퓨터 디스플레이는 초당 60번으로 새로 고침된다. -> 변경된다.
- jank: 버벅거림. 끊김현상

## 사례

- 서버응답 인코딩 & 문서 인코딩: 두개가 맞지 않으면 화면이 깨진다.
- 성능: 이미지 preRender -> 미리 이미지 요청 (new Image())

## React에서 중요한 것

- 상태초기화: 상태를 통해 요청을 하는경우, 재 요청이 일어나려면 기존 상태가 초기화되어야 한다.

##

프로그래밍 / 자바스크립트 / 브라우저 성능 / 프론트엔드 인터렉티브 웹 (애니메이션 css markup dom)
코드의 오류 찾아내기 - 클로저 동시성 에러 코드의의도

다 하니까 따라하는 것 말고 근본적인 원리 이해 === 을 세번 비교해야 하는 이유

- RESTAPI
- 캐시제너레이트

* 호출스택

- 이벤트 큐
- 애니메이션
- 동시성 워커 postmsg
- 리페인팅 - width 크기고정 옆에 엘리먼트 밀어낸다. 지오메트리를 다시 그린다 리플로우 브라우저가 다시 계산해야 하니까 바빠. / scale 레이아웃을 다시 그리지 않아. 단독으로 위치만 조정될 뿐 브라우저가 다시 계산하지 않으므로 성능 좋다.
- flexbox
- 포지션
- 쌓임맥락
- cors: 교차출처리소스공유 추가 HTTP 헤더를 사용하여, 한 출처에서 실행 중인 웹 애플리케이션이 다른 출처의 선택한 자원에 접근할 수 있는 권한을 부여하도록 브라우저에 알려주는 체제입니다.
- 동일출처정책: API를 사용하는 웹 애플리케이션은 자신의 출처와 동일한 리소스만 불러올 수 있으며, 다른 출처의 리소스를 불러오려면 그 출처에서 올바른 CORS 헤더를 포함한 응답을 반환해야 합니다.
- http & chace: 관련 헤더 / 데이터 요청 순서 / 그외 해더 etag
- 자신의 개발자로서 장단점
- 코어 자바스크립트
- 디자인 패턴
- 서비스(이커머스) 관심도
- 프로젝트 진행 경험 인원 역할
- eslint
- 테스트 경험
- 자바스크립트 데이터 타입
- === 으로 판별해야 하는 이유
- 실행컨텍스트
- 프로미스
- 클로저
- 자바스크립트 장점
- 프로토타입
- 크로스브라우징: Cross Browsing이란 적어도 표준 웹기술을 채용하여 다른 기종 혹은 플랫폼에 따라 달리 구현되는 기술을 비슷하게 만듦과 동시에 어느 한쪽에 최적화되어 치우지지 않도록 공통 요소를 사용하여 웹 페이지를 제작하는 기법을 말하는 것이다.

https://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=206513031
