---
layout: post
title: 11번가
categories: Resume
---



11번가 주식회사 
(https://www.11stcorp.com/, http://www.11st.co.kr/)

- SKT의 자회사로 e-commerce 11번가의 사업 수행
- 2018년 9월 1일자로 SK플래닛에서 11번가 사업부문을 인적분할하여 “11번가 주식회사” 설립(SK텔레콤 자회사)
- 본사: 서울시 중구 한강대로 416 서울스퀘어 16F

[기본 정보]

직무 Frontend 개발
근무지 서울 (서울역 서울스퀘어 사옥)

[자격 요건 (Job Requirement)]

Mission (미션): 11번가의 판매자와 구매자에게 더 큰 가치를 제공하는 서비스 개발 및 지속 개선

Responsibilities(업무): 상품 탐색에서 구매까지를 아우르는 커머스 포털을 위한 다양한 시도

Requirement(자격)
- Frontend 개발 경력 5년 이상
- HTML, CSS, Javascript에 대한 이해
- vue, react 경험자
- 상용 서비스 운영 경험
- 원활한 커뮤니케이션 능력

Preferred(우대사항)
- 대용량 트래픽 서비스 경력자
- 테스트 구축, 지속적인 구조 개선 경험
- 쇼핑몰/포털 서비스 개발 경력자
- mac, git, intelij 등 개발 관련 tool 숙련자
 

[기타사항]
- 서류접수 기한 : 2020년 2월 29일
- 처우수준: 기존(최종) 연봉 + α (최종연봉 & 희망연봉 기재 요망)
- 전형절차: 서류전형 - (사전테스트) - 1차면접 - 2차면접 - SK그룹공통 인성검사 - 처우 및 입사일정 조정 (전형프로세스는 skip 또는 추가될 수 있습니다.)

----

[자기소개]
- 자바스크립트 이해
- 리엑트
- 커뮤니케이션 능력
- 테스트 구축 경험
- 못하는 것: 스스로에게 너무 엄격합니다. 만족을 잘 하지 못하여 필요이상의 에너지를 쏟아 일처리를 하여 스스로를 힘들게 할 때가 있습니다. 제한된 자원은 언젠가는 바닥나는 법이기 때문에, 꾸준한 운동을 통해 자기 관리를 하는 방법으로 해결합니다.

----


[서비스]
11번가는 SK텔레콤 자회사로, 기존 11번가 서비스를 포함해 e쿠폰사업인 기프티콘과 간편결제서비스 11페이, 화장품브랜드 싸이닉을 운영한다. 본사는 서울 중구 서울스퀘어 사옥에 자리했으며 ▲기술 ▲R&D(연구개발) 인력과 MD(상품개발) ▲마케팅 등 1000여명으로 구성됐다. 이 사장은 SK플래닛의 기술총괄(CTO)을 거쳐 SK텔레콤에서 AI 서비스를 총괄해 온 국내 음성검색 분야 전문가다.

SK플래닛에서 분할한 11번가 주식회사가 '커머스 포털'을 목표로 3일 공식 출범했다. 

- 전자상거래(=이커머스): 전자 상거래는 컴퓨터 등을 이용해 인터넷과 같은 네트워크 상에서 이루어지는 즉, 전자적 매체를 이용하여 가상 공간에서 이루어지는, 제품이나 용역을 사고파는 거래행위이다. 
- 11번가: 인터넷 오픈마켓 / 통신판매중개업자
- 오픈 마켓(한국어식 영어: open market)/열린 장터 또는 온라인 장터/온라인 마켓플레이스(영어: online marketplace 또는 online e-commerce marketplace)은 기존의 온라인 쇼핑몰과 다르게 개인 판매자들이 인터넷에 직접 상품을 올려 매매하는 곳이다. 온라인 쇼핑몰에서의 중간 유통 이윤을 생략하고 판매자와 구매자를 직접 연결시켜 줌으로써 기존보다 저렴한 가격으로 판매할 수 있다.
- 필요기능: 주문수집, 송장전송, 교환/반품처리, 문의수집/답변 모든 기능
- 소셜커머스, 오픈마켓, 종합쇼핑몰: 차이는 비지니스모델 / 오픈마켓만 중개업자 나머지는 통신판매업자
- 소셜커머스: 쿠팡, 웨미프, 티몬(가격경쟁압박)
- 오픈마켓: 11번가, 지마켓(중복상품 셀러간 경쟁)
- 종합쇼핑몰: ak몰, 롯데닷컴, 신세계몰, gs샵(품질중요)
- 네이버와 다른점: 네이버 스마트스토어가 통상적인 오픈마켓과 다른 점이 바로 이 지점에 있다. 네이버는 카테고리 수수료를 받지 않는다. 무료는 아니다. 결제플랫폼을 표방하기 때문에 '결제 수수료'를 받는다.  

[지원동기]
- 코로나19 발생 이후 사람들은 이커머스에 의존했다.
- 사회 인프라로 기능

이제는 누구나 국경과 국경을 넘어, 온라인으로 물건을 사고 팝니다. 알리바바, 아마존 등 글로벌 대기업뿐만이 아닌, 개인도 팔고 싶은 물건이 있으면, `손쉽게` 온라인에 판매할 수 있습니다. 

11번가는 전자상거래상의 오픈마켓, 즉 통신판매중개업자로 시작하여 이제는 커머스포탈을 목표로 4차 산업혁명을 준비하고 있습니다. 

`고객과 소통`하며 끊임없이 `서비스를 개선`하고 `기술을 혁신`하는 노력은, 저의 개발자로서의 추구하는 방향과도 부합(일치/동일)합니다. 

판매자와 구매자 모두에게 `최고의` 서비스를 제공할 수 있도록, 고객가치중심의 개발을 11번가에서 꼭 하고 싶습니다.


- 커머스포탈: 정보 제공부터 상품 검색, 결제, 배송, 반품/환불 등 `쇼핑과 관련한 모든 서비스`. 상품 탐색에서 구매까지를 아우르는 커머스 포털을 위한 다양한 시도.
- 11번가 콘텐츠 검색: 서비스는 유의사항, 꿀팁, 용어설명, 가격비교 등 쇼핑에 꼭 필요한 콘텐츠를 제공하면서 론칭 두 달만에 콘텐츠 검색을 통한 연관 상품 클릭률이 평균 대비 2배로 증가했다.

---- 

- 결제플랫폼
- 결제 산업 자체가 모바일로 이동
- 줄 서지 않고 결제할 수 있는 세상
- ‘디지털플랫폼’이다. 카드업계는 다양한 디지털 서비스 즉 결제, 금융, 쇼핑, 생활서비스 등의 서비스가 이제 하나의 플랫폼에서 이뤄질 것으로 보고 고객을 확보
- QR결제 서비스
- 콘텐츠 결제의 허브 역할

쇼핑행동 분석을 통해 마케팅하여 사용자 유입을 증사 시켜 구매를 일으킬 것! 어떤사람이, 뭘 거쳐서 왔고, 어떤 상품을, 얼마나 관심있게 보는가? 그래서 구매에 도달하였는가? 결제하였는가? 고객이 남긴 흔적 분석하기. (성별 / 나이별 / 관심사별 / 직종별 등) 


시스템에서 자동화되어 처리되는 프로세스로 구매가 자유로울것. 간편결제서비스, 한번기입한 정보기억, 

- 쇼핑 편의성 강화
- 구매전환율 높이기
- 결제시 이탈 고객 최소화
- 보이스커머스
- 미래형이커머스: 시공간을 초월한 VR/AR 기술을 적용한 쇼핑몰, 체험불편 해소.


파레토 법칙. "20%의 고객에서 80%의 매출이 일어난다" 
- 80%의 수익은 20%의 고객에서 나온다.
- 반대로 생각하면, 80%의 컴플레인은 20%의 고객에서 나온다.
- 80%의 수익은 20%의 물건에서 나온다.
-> 단골. 고객중심 서비스를 제공해 고객만족도와 충성도를 높이겠따는 전략. 비용대비 효과면에서 기존 고객 유지가 신규고객 유치보다 훨씬 효율적이다. VVIP마케팅.

금융회사들의 VIP마케팅은 우선 VVIP의 충성심을 높이기 위해 정기적인 서비스를 선보인다. 이를테면 사회 전반에 걸친 폭넓은 제휴를 통한 “정기 이벤트, 문화공연” 등을 제공하고 “건강검진, 여행/레져, 골프, 자산관리 서비스” 등으로 고객과의 친밀감 향상을 도모한다. 또 “VVIP고객들과의 접촉 빈도와 커뮤니케이션 기회”를 자주 갖으려는 서비스도 있다. 비록 입맛이 까다로운 편이기는 하나 그들의 눈높이에 맞춘 서비스를 체계적으로 제공할 수만 있다면 “다른 계층보다 더욱 큰 가치로 연결될 수 있다”는 판단이 우선 작용한 셈이다.




2. 현직장 이직사유

3. 프로젝트 관련 직무경험 / 기술 질의 응답

4. 실패한 프로젝트

5. 장점/단점

6. 자신있는것/자신없는것

7. 5년후의 모습

8. 기타 11번가에 대해 궁금한 점은

