---
layout: post
title: 스노우
categories: Resume
---

[부서 소개]

글로벌 30여 개국 앱스토어 1위를 달성한 3D 아바타 서비스 ZEPETO를 함께 만들어갈 개발자를 모십니다. 제페토는 전세계 약 1억 1천만 가입자를 달성한 진짜 글로벌 서비스로써, 예쁜 3D 아바타를 기반으로 한 유저 크리에이티브 플랫폼으로 성장하고 있습니다. 이에 함께할 개발자분들의 지원을 기다립니다.


[채용조건]
- 정규직 (0명)

[담당업무]
- 제페토 서비스의 컨텐츠 관리를 위한 CMS 플랫폼 웹 프론트엔드 개발
- CMS(Contents Management System) 추가기능 개발

[지원자격]
- 경력 3년 이상
- react 또는 vue 를 통한 실제 웹 서비스 개발 유경험자
- JavaScript, CSS, HTML5 을 통한 실제 웹 서비스 개발 유경험자
- RESTful 기반의 개발에 대한 이해도가 높으신 분 
- 주도적인 개발이 가능하신 분
- 우수한 품질의 코드 생산이 가능하신 분
- 새로운 Framework 이나 기술에 흥미가 많으신 분
- 능동적인 업무진행으로 자신의 가치를 만들어 가실 분
 
[우대사항]
- react 와 vue 모두 사용해서 개발 해보신 분 
- Docker 나 Kubernetes 환경에서 개발 해 보신 분
- Linux 환경에 익숙하신 분
- 고품질 코드개발과 유지보수에 고민을 많이 하시는 분
- 최신 프론트엔드기술에 대한 이해와 빠른 습득 능력을 가지신 분  

[전형절차 및 기타사항]
- 접수기간 : 2020.2.25 (화) ~ 2020.3.10 (화) 22:00
- 전형절차 : 서류전형 > 1차면접  > 2차면접 > 3차면접 > 입사
- 전형 절차는 일정 및 상황에 따라 변동 될 수 있습니다.
- 진행 일정은 확정되는대로 지원자분들에게 개별 안내 예정입니다.
- 본 채용은 모집 기간 내에 인재 선발 완료 시 공고가 마감될 수 있습니다.

[안내사항]
- 지원서 내용 중 허위사실이 있는 경우에는 합격이 취소될 수 있습니다.
- 국가유공자 및 장애인 등 취업보호대상자는 관계법령에 따라 우대합니다.
- 문의사항은 SNOW채용 홈페이지 > 지원문의로 접수해주시기 바랍니다.


## 면접
- 제페토??


------


## 직무질문
### 프론트엔드 개발을 시작한 계기와 앞으로의 목표에 대해서 이야기 해 주세요
대학시절, 컴퓨터시스템학을 전공할때부터 지금까지, 사용자에게 보여지는 화면 단에 관심이 많습니다. 프론트엔드는 프로그램과 사람들을 소통하는 창구입니다. 저는 사용자의 입장이 되어 서비스를 고민해보기도하고 개발자의 입장이 되어 제품개발을 고민해보기도 합니다. 사용자와 직접 상호작용하며 사용자의 경험을 고민하는 프론드앤드 영역에 더 흥미가 있고 개발도 더 잘합니다. 코드를 만드는 사람이 아닌 소프트웨어를 만드는 개발자가 되겠습니다. 고객에게 좀 더 나은 서비스를 제공하기 위해 사용자와 서비스의 상호작용을 앞으로도 계속 고민해보고 싶습니다. 

### 지금까지 개발을 하면서 좋았던 것과 싫었던 경험에 대해서 이야기 해 주세요.
좋았던 경험
프론트엔드 팀의 중간 관리자의 역할로 팀들과의 채널 역할을 하며 팀을 리드해본 경험이 있습니다. 데이터 대시보드 서비스의 UI와 UX를 설계하고 기획하며 팀을 매니징하며 프로젝트를 수행하였습니다. 데이터를 사용해 의사결정을 내리는 사람들과 이들이 필요로 하는 데이터를 제공하는 IT관계자 사이에는 커다란 간극이 있기에, 이런 격차를 해소하고자 해당 프로젝트를 진행하게 되었습니다. 각각의 이해관계를 가진 사용자에게 필요한 서비스를 고민하였습니다. 프론트엔드 개발자로써, 디자이너와의 협업을 통해 UI와 UX를 고민하며 기획했던 시간은, 사용자 경험을 이해하며 제품을 개발하는데 좋은 밑거름이 되었습니다. 

싫었던 경험
새로운 시스템을 구축하는 프로젝트를 수행할때입니다. 프론트엔드 팀은 기능개발에 중점이 맞춰져 있었고, 동시에 기획정의와 백엔드 개발이 진행되고 있었습니다. UI와 UX 조차 확실하게 정해지지 않은 단계였기 때문에 기획을 포함한 서버 API의 업데이트가 빈번하게 발생하였습니다. 서버의 요청과 응답 데이터에 의존하고 있는 화면단에 얘기치 못한 문제들이 사이드 이펙트로 발생하였습니다. 가장 큰 문제는, 어떤 화면에 문제가 발생하고 있는지 조차 인지되지 못하고 있던 점 이었습니다. API변경으로 인한 사이드 이펙트로써의 화면단 문제를 최소화 하기 위하여 저는 TDD개발을 제안하게 되었습니다. 실제 서버 API와의 통신을 담당하는 함수 또는 메소드들에 대한 테스트 코드를 먼저 작성하여, API의 동작을 확인한 후 화면 개발을 하자는 취지 였습니다. 처음에는 테스트코드를 작성하는데 많은 비용이 들었지만, 잦은 API변경을 대응하는데에는 효과적이었습니다. API 통신에 대한 문제가 바로 인지되었기 때문에 전 보다는 개선사항에 대한 문제의 범위가 좀 더 명확해지기도 하였습니다. 프론트와 백엔드를 동시에 같이 개발하는 경우 의견을 조율하는 과정에서 API의 변경이 불가피한 경우 대처 하는 방안에 대해 고민하며 이를 해결할 수 있던 경험입니다.


### 본인이 생각하는 프론트엔드 개발자의 자세와 나아갈 방향을 이야기 해 주세요.
프론트엔드 개발자는, 기획자의 의도를 파악하여 사용자 경험을 화면에 녹여내야 하며 API 문서등을 통해 백엔드 개발자와 원활한 커뮤니케이션이 필요하다고 생각합니다. 따라서 프론트엔드 개발팀 뿐만 아닌 다른 팀들과의 협업이 중요합니다. 기획자가 고민한 서비스의 방향을 그대로 받아 들이기보다는, 기획의 의도를 이해하고 사용자에게 제공되는 서비스를 이해하며 디자이너와 협업하는 프론트엔드 개발자가 되기 위해 노력합니다. 저는 기획자 및 디자이너와 협업하며 프로젝트를 수행한 경험이 있습니다. 또한 백앤드를 직접 다루어보며 RestAPI를 개발한 경험도 가지고있습니다. 이러한 경험들은 새로운 팀과의 협업을 통해 프론트앤드 개발을 하는데 앞으로도 많은 도움이 될것입니다.

### 본인이 선호하는 개발 방식이나 프로세스에 대해서 이야기 해 주세요.
스스로가 가장 선호하는 개발 방식으로는 첫째, 코드의 가이드라인을 확립하여 함께 일하는 개발자들과 유연한 협업이 될 수 있도록 합니다. 소스코드에 대한 가독성 및 이해도를 높여 프로젝트의 일관성을 유지하여 품질을 높이고 원활한 시스템 유지보수를 지원할 수 있도록 합니다. 둘째, 개발의 생산성을 높이는 방안을 고민하며 작업합니다. 같은 시간과 노력을 들여 동일한 결과를 얻는다면, 저는 시간과 노력을 효율적으로 투자하여 동일한 결과를 얻겠습니다. 당장 동작하는 구현을 하기 위해 무작정 돌아가는 코드보다는, 문제의 원인부터 중점적으로 파악하여 근본적인 문제를 해결하는 것을 목표로 개발에 임합니다.

지금까지 중견기업, 스타트업, 프리랜서, 글로벌프로젝트 등의 다양한 환경에서 개발을 하였습니다. 다양한 환경에서 다양한 개발을 하며 깨달은 것은, 개인의 역량도 중요하지만 함께 일하는 사람들과의 신뢰를 기반으로한 소통이라는 점 입니다. 팀원들간의 협업, 팀과 팀간의 협업을 통해 한가지 목표를 바라보고 달려가는 것이 가장 중요한 부분이라고 생각합니다. 신뢰를 바탕으로 스스로의 역량을 펼치겠습니다. 