---
layout: post
title: 카카오 
categories: Resume
---

[톡캘린더 웹서비스] 프론트엔드 개발자 모집 (경력)

◆ 직원 유형
정규직

◆ 영입인원
0 명

◆ 조직소개


톡FE파트 소개
톡서랍, 웹톡, 이모티콘 스토어등 카카오톡과 관련한 다양한 서비스를 개발하는 조직입니다. 다양한 경험을 가진 동료들과 코드 리뷰, 스터디, 많은 대화를 통해 서로의 성장을 돕는 건강한 조직문화를 만들어 가고 있습니다.


** FE플랫폼팀 소개**
FE플랫폼팀은 프론트엔드(Front-End) 기술 조직으로, 서비스의 프론트엔드 개발 업무를 진행하고 개발에 필요한 환경을 만듭니다. 프론트엔드의 최신 기술을 빠르게 접할 수 있으며, 새로운 아이디어를 구현해볼 수 있습니다. 좋은 동료와 다양한 업무뿐 아니라 조직 내 코드 리뷰, 스터디, 발표, 밋업, 외부 강사 초청 세미나 및 개발도서, MOOC, 사외 교육 지원 등 여러 활동을 통해 역량 높은 프론트엔드 개발자로서 성장할 수 있는 환경을 제공합니다

카카오와 사용자의 첫 만남을 함께하는 ‘FE플랫폼팀 이야기’
FE플랫폼팀이 궁금하세요? – 함께 성장해가는 개발팀 이야기

◆ 업무내용

카카오톡에서 일정을 기록하고 공유할 수 있는 톡캘린더 웹 서비스를 개발 & 운영합니다.
모던 브라우저 개발환경에서 웹-앱의 심리스한 서비스를 개발합니다.


◆ 지원자격

Front-End 개발 경력 3년 이상
JavaScript에 대한 전문적인 개발 역량과 HTML/CSS에 대한 이해가 있으신 분
React, Angular, Vue 중 1개 이상의 프레임워크 환경 실무 경험이 있고 이해가 높으신 분
긍정적이며 자기 주도적인 성장이 가능한 분
항상 겸손하고 배우는 자세로 동료들과 즐겁게 일할 수 있으신 분

지원시 적어주시면 추가로 도움이 되는 내용

React, Vue.js, Angular 등 최신 framework 중 하나 이상을 실무에서 사용한 경험
TypeScript를 실무에서 사용한 경험
SPA(Single Page Application), SSR(Server Side Rendering), 인앱브라우저 환경 개발 경험
다른 개발자 및 타 직군과의 협업 경험
문서 작성, 발표(강의) 등 개발 지식을 공유하는 활동 경험
Git 등의 형상 관리 도구 및 CI 도구의 활용 경험

◆ 필독사항

※ 카카오 기술 직군의 경우, 개발 경력 2년 미만일시 추가 역량 검증을 위해 정직원 최종 합격 전, 최대 3개월간 계약직으로 근무할 수 있습니다. (단, 신입개발자 블라인드 채용 전형 합격자의 경우는 개발 경력 2년미만이라도 정규직으로 입사하게 됩니다.)

◆ 근로제도
해당 포지션은 월 단위로 정해진 총 근로시간 범위 내에서 본인이 스스로 근로시간을 유연하게 설정하여 근무하는 "완전선택적근로제도"를 적용 받습니다.
이 경우 본인이 스스로 업무의 시작 및 종료시각을 일 단위로 등록하여 공유하며, 월 소정 근로시간을 채우면 됩니다.
** 근로시간 산정방식 : 8시간 x 해당 월의 평일수 (휴일/휴무일 제외)
** 예시 : 2020년 3월의 경우 업무일은 22일이므로 8시간 x 22일 = 176시간 근로 필요 (176시간을 3월 내에 자유롭게 분배하여 근무 가능)



## 자기소개
[백엔드개발 경험을 가진 프론트엔드 개발자]
컴퓨터시스템학을 전공할때부터 지금까지 사용자에게 보여지는 화면 단에 관심이 많습니다. 우연한 계기로 부서가 합병되어 스타트업 회사를 경험하였는데 그곳에서 프론트엔드 이외에 클라우드 환경, 서버 REST API 클라이언트 개발, Python, Nodejs등의 백엔드개발에 참여하게 되었습니다. 이러한 경험은 서버단을 이해하며 협업하는데 많은 도움이 되고 있습니다. 프론트엔드는 UI와 UX의 다양한 직군(기획, 디자이너, 백앤드 등)과 소통해야하며 기술로서 서비스를 구현해야 합니다. 사용자에게 최고의 경험을 통해 궁극적인 서비스가 제공될 수 있도록 앞으로도 계속 고민하겠습니다.

[주도적이고 적극적인 나]
일과 목표에 대한 책임감을 가지고 주도적이고 적극적으로 업무에 임합니다. 수평적인 조직문화에서 개발팀과 디자인팀이 협업하여 사용자 대시보드를 직접 기획하고 개발하여 서비스화를 진행한 적이 있습니다. 이 때에는 직접 개발팀을 리드하며 타 부서와 소통하는 역할을 맡게되었는데, 회의를 주도하며 팀간의 의견을 조율하는데 저의 이런 주도적인 성격은 많은 도움이 되었습니다. 필요한 일을 적극적으로 찾고 업무적으로 부족한 부분이 있다면 업무내용 혹은 관련된 기술들을 찾아 학습하고 적용하는 것을 즐깁니다. 개발자로써 끊임없이 성장하고 배워야 한다고 생각하기에 노력을 게을리하지 않습니다.

[기본에 충실한 개발자]
모든것은 기본에서부터 시작되어야 한다고 생각합니다. 기본이 흔들리게 된다면 곧 전체가 흔들립니다. JavaScript언어를 주로 다루었는데 기본구조, 동작방식, 브라우저와의 상호작용에 대한 이해없이는 언어를 효과적으로 사용할 수 없었습니다. 단순한 문제해결이 아닌 근본적인 문제의 원인을 중점적으로 찾거나, 협업하는 과정에서 어떤 의도로 코드가 작성되었는지 파악하기 위해서는 배경지식을 바탕으로 코드를 이해해야합니다. 저는 기본에 충실한 개발자가 되고자, 스스로의 공부목적으로써 개발과 관련된 글을 개인 블로그에 기록하고 있습니다. 기본을 바탕으로 성장하기 위해 매사 노력합니다.

[기타 인적사항]
장점 - 언제나 당당함 + 밝고 긍정적인 에너지 + 일의 생산성 추구하기
단점 - 언제나 당당함
신념 - 즐겁게 끝까지 하기