---
layout: post
title: 교차 출처 리소스 공유 (CORS, Cross-Origin Resource Sharing)
categories: Web
---

동일-출처 정책(SOP: same-origin policy)은 웹 애플리케이션의 중요한 보안 모델입니다. 한 사이트의 스크립트에서 다른 사이트에 있는 콘텐츠에 접근할 수 없습니다. 일치하는 HTML 태그를 경유하는 이미지, CSS, 스크립트 등 출처를 경유하여 리소스를 임베드하는 것은 제한되지 않지만 교차출처에 대한 리소스 공유는 허용하지 않습니다. 다른 출처에 대한 자원은 어떻게 접근해야 할 수 있을까요?

## 교차 출처 리소스 공유 (CORS)

교차 출처 리소스 공유(Cross-Origin Resource Sharing, CORS)는 추가 HTTP 헤더를 사용하여, 한 출처에서 실행 중인 웹 애플리케이션이 다른 출처의 선택한 자원에 접근할 수 있는 권한을 부여하도록 브라우저에 알려주는 체제입니다. 웹 애플리케이션은 리소스가 자신의 출처(도메인, 프로토콜, 포트)와 다를 때 교차 출처 HTTP 요청을 실행합니다.

참고) 동일출처의 기준은? 스킴(Scheme) & 호스트(sub도메인을 포함한 전체 도메인. 이것은 즉 호스트이다.) & 포트까지 모두 동일해야 한다. 이때 경로(path)는 구분의 대상이 아니다.

### CORS에러

도메인이나 서브도메인, 프로토콜, 포트가 다른 곳에 요청을 보내는 것을 Cross-Origin Request(크로스 오리진 요청)라고 합니다. 크로스 오리진 요청을 보내려면 리모트 오리진에서 전송받은 특별한 헤더가 필요합니다. 이 헤더가 설정되어 있지 않은경우 에러가 발생합니다.

이를 해결하려면 특별한 헤더를 보내면 되겠지요? 교차출처를 요청 대한 응답으로 서버는 Access-Control-Allow-Origin 헤더를 사용합니다.이를 통해 단일 출처를 지정하여 브라우저가 해당 출처가 리소스에 접근하도록 허용합니다. 또는 자격 증명이 없는 간단한 요청(simple request)의 경우 "\*" 와일드 카드는 브라우저의 origin에 상관없이 모든 리소스에 접근하도록 허용합니다.

CORS 정책 위반으로 인한 에러 즉, 브라우저가 CORS 정책 위반 여부를 판단하는 시점은 예비 요청에 대한 응답을 받은 이후이기 때문에 예비 요청의 성공 여부와 별 상관이 없습니다. 예비 요청의 성공/실패 여부가 아니라 “응답 헤더에 유효한 Access-Control-Allow-Origin 값이 존재하는가”입니다. 만약 예비 요청이 실패해서 200이 아닌 상태 코드가 내려오더라도 헤더에 저 값이 제대로 들어가있다면 CORS 정책 위반이 아니라는 의미가 됩니다.

참고) 자격증명이 있고 없고에 따라 Access-Control-Allow-Origin의 설정이 달라지며 이말은 곧 cors를 처리하는 방법이 달라진다는 것을 의미합니다.

### fetch 모드

fetch 요청에서 cors(교차출처)를 허용하고자 하는 경우 데이터 패치 요청시 mode를 설정할 수 있습니다.

```js
function postData(url = "", data = {}) {
  // Default options are marked with *
  return fetch(url, {
    method: "POST", // *GET, POST, PUT, DELETE, etc.
    mode: "cors", // no-cors, cors, *same-origin
    cache: "no-cache", // *default, no-cache, reload, force-cache, only-if-cached
    credentials: "same-origin", // include, *same-origin, omit
    headers: {
      "Content-Type": "application/json",
      // 'Content-Type': 'application/x-www-form-urlencoded',
    },
    redirect: "follow", // manual, *follow, error
    referrer: "no-referrer", // no-referrer, *client
    body: JSON.stringify(data), // body data type must match "Content-Type" header
  }).then((response) => response.json()); // parses JSON response into native JavaScript objects
}
```

요청에 같은 출처 간 요청에만 인증 정보를 담으려면(쿠키)를 담으려면 credentials옵션에 same-origin을, 모든 인증정보를 담으려면 include를 설정해야 합니다. same-origin이나 include와 같은 옵션을 사용하여 리소스 요청에 인증 정보가 포함된다면, 이제 브라우저는 다른 출처의 리소스를 요청할 때 단순히 Access-Control-Allow-Origin만 확인하는 것이 아니라 좀 더 빡빡한 검사 조건을 추가하게 됩니다.

참고) 브라우저는 인증 모드가 include일 경우, 모든 요청을 허용한다는 의미의 *를 Access-Control-Allow-Origin 헤더에 사용하면 안된다!

## Simple Request & Preflight(사전전달) Request

단순요청과는 조금 다릅니다. 단순요청은 모든 origin을 허용(와일드카드 \*)할 수 있지만 서버 데이터에 부수 효과(side effect)를 일으킬 수 있는 HTTP 요청 메서드(GET을 제외한 HTTP 메서드)에 대해, 요청을 한번에 보내지 않고 예비 요청과 본 요청으로 나누어서 서버로 전송합니다. 예비 요청을 통해 본 요청을 보내기 전에 브라우저 스스로 이 요청을 보내는 것이 안전한지 확인합니다.

CORS 명세는 브라우저가 요청을 OPTIONS 메서드로 "프리플라이트"(preflight, 사전 전달)하여 지원하는 메서드를 요청하고 서버의 허가가 떨어지면 실제 요청을 보내도록 요구하고 있습니다. 이때 서버는 클라이언트에게 요청에 "인증정보"(쿠키, HTTP 인증)를 함께 보내야 한다고 알려줄 수도 있습니다.

프리플라이트 요청을 통해 먼저 OPTIONS 메서드를 통해 다른 도메인의 리소스로 HTTP 요청을 보내 실제 요청이 전송하기에 안전한지 확인합니다. Cross-site 요청은 유저 데이터에 영향을 줄 수 있기 때문에 이와같이 미리 전송(preflighted)합니다. 서버가 어떤 호스트(Origin), 헤더 또는 메서드를 지원하는지, 인증정보가 필요하다는 등의 정보를 알려줍니다. 기본적으로 자격증명은 보내지 않지만 인증정보(쿠키 등)를 포함하는 XML요청의 경우, credentialed 요청을 꼭 해야만 합니다. withCredentials 속성을 true로 넘겨야 합니다.

```js
const invocation = new XMLHttpRequest();
const url = "http://bar.other/resources/credentialed-content/";

function callOtherDomain() {
  if (invocation) {
    invocation.open("GET", url, true);
    invocation.withCredentials = true;
    invocation.onreadystatechange = handler;
    invocation.send();
  }
}
```

### 자격증명 요청 및 와일드카드(Credentialed requests and wildcards)

단순요청의 경우 서버의 응답에서는 상관없으나, credentialed 요청 에 응답할 때 서버는 Access-Control-Allow-Origin 헤더 "\*" 와일드카드를 사용하는 대신에 반드시 에 값을 지정해야 합니다. 요청에 대한 fetch가 시작되는 위치 Origin(전체경로가 아님)을 적용하면 허용할 수 있습니다.

서버가 이 요청에 대한 응답을 할 때 응답 헤더의 Access-Control-Allow-Origin이라는 값에 “이 리소스를 접근하는 것이 허용된 출처”를 내려주고, 이후 응답을 받은 브라우저는 자신이 보냈던 요청의 Origin과 서버가 보내준 응답의 Access-Control-Allow-Origin을 비교해본 후 이 응답이 유효한 응답인지 아닌지를 결정합니다.

참고) refferer은 전체 경로를 갖는다.

## CORS 관련 HTTP Response Headers

서버에서 CORS 요청을 처리할 때 지정하는 헤더들입니다.

### Access-Control-Allow-Origin

Access-Control-Allow-Origin 헤더의 값으로 지정된 도메인으로부터의 요청만 서버의 리소스에 접근할 수 있게 합니다. Request with Credential의 경우에는 \*를 사용할 수 없습니다. 또한 보통 Access-Control-Allow-Origin 옵션은 1개의 도메인만 작성할 수 있게 되어 있습니다. 만약 1개 이상의 도메인을 적으면 에러를 발생합니다.

### Access-Control-Expose-Headers

기본적으로 브라우저에게 노출이 되지 않지만, 브라우저 측에서 접근할 수 있게 허용해주는 헤더를 지정합니다.

기본적으로 브라우저에게 노출이 되는 HTTP Response Header는 아래의 6가지 밖에 없습니다.

- Cache-Control
- Content-Language
- Content-Type
- Expires
- Last-Modified
- Pragma

### Access-Control-Max-Age

Preflight Request의 결과가 캐쉬에 얼마나 오래동안 남아있는지를 나타냅니다.

### Access-Control-Allow-Credentials

Request with Credential 방식이 사용될 수 있는지를 true/false 값으로 지정합니다.

Simple Request에 withCredentials = true가 지정되어 있는데, Response Header에 Access-Control-Allow-Credentials: true가 명시되어 있지 않다면, 그 Response는 브라우저에 의해 무시됩니다. 예비 요청에 대한 응답에 Access-Control-Allow-Credentials: false를 포함하면, 본 요청은 Request with Credential을 보낼 수 없습니다.

### Access-Control-Allow-Methods

예비 요청에 대한 Response Header에 사용되며, 서버의 리소스에 접근할 수 있는 HTTP Method 방식을 지정합니다.

### Access-Control-Allow-Headers

예비 요청에 대한 Response Header에 사용되며, 본 요청에서 사용할 수 있는 HTTP Header를 지정합니다.

## CORS 관련 HTTP Request Headers

클라이언트가 서버에 CORS 요청을 보낼 때 사용하는 헤더로, 브라우저가 자동으로 지정하며, XMLHttpRequest를 사용하는 프로그래머가 직접 지정해 줄 필요가 없습니다.

### Origin

Cross-site 요청을 날리는 요청 도메인 URI을 나타내며, access control이 적용되는 모든 요청에 Origin 헤더는 반드시 포함됩니다.

### Access-Control-Request-Method

예비 요청을 보낼 때 포함되어, 본 요청에서 어떤 HTTP Method를 사용할 지 서버에게 알려줍니다. method는 POST, GET, DELETE 등이 포함될 수 있습니다.

### Access-Control-Request-Headers

예비 요청을 보낼 때 포함되어, 본 요청에서 어떤 HTTP Header를 사용할 지 서버에게 알려줍니다. Authorization, Content-type 등이 있습니다.

## 정리

기본적을 애플리케이션은 동일-출처 정책(same-origin policy)을 가지기 때문에 교차출처에 대한 자원 요청은 이루어지지 않습니다. 이를 허용하기 위해 서버는 반드시 Access-Control-Allow-Origin 에 허용하는 오리진을 특정해야 합니다.

또 기본적으로 브라우저가 제공하는 비동기 리소스 요청 API인 XMLHttpRequest 객체나 fetch API는 별도의 옵션 없이 브라우저의 쿠키 정보나 인증과 관련된 헤더를 함부로 요청에 담지 않는데 이때 요청에 인증과 관련된 정보를 담을 수 있게 해주는 옵션으로 credentials 를 사용할 수 있습니다.

CORS 실패는 오류의 원인이지만, 보안상의 이유로 JavaScript에서는 오류의 상세 정보에 접근할 수 없으며, 알 수 있는 것은 오류가 발생했다는 사실 뿐입니다. 정확히 어떤 것이 실패했는지 알아내려면 브라우저의 콘솔을 봐야 합니다.

---

해당 내용은 다음 글을 참고 하였습니다.

- https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/CORS
- https://brownbears.tistory.com/336
- https://evan-moon.github.io/2020/05/21/about-cors/
